<FILE-date="2022/01/05/19">

<article-nb="2022/01/05/19-1">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Après les propos d’Emmanuel Macron qui a dit vouloir « emmerder » les non-vaccinés et deux journées très agitées à l’Assemblée nationale, quatre collaborateurs parlementaires ont répondu à vos questions.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Politique       Les cuisines de l'Assemblée             Débats sur le passe vaccinal : « A l’Assemblée nationale, l’atmosphère de tension est celle qu’on a pu connaître sur l’affaire Benalla »      Après les propos d’Emmanuel Macron qui a dit vouloir « emmerder » les non-vaccinés et deux journées très agitées à l’Assemblée nationale, quatre collaborateurs parlementaires ont répondu à vos questions.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h44    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les groupes La France insoumise et Gauche démocrate et républicaine à l'Assemblée nationale, à Paris, le 5 janvier 2022.  BRUNO LEVY / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Pour la deuxième soirée consécutive, l’Assemblée nationale a suspendu les débats prévus sur le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal, mercredi 5 janvier aux environs de 2 heures du matin. La décision a été prise après les propos d’Emmanuel Macron, dans Le Parisien, sur les non-vaccinés. Dans cette interview, diffusée mardi dans la soirée, le président de la République a accentué sa tonalité résolument offensive à l’égard de la « toute petite minorité qui est réfractaire » à la vaccination contre le Covid-19. « Moi, je ne suis pas pour emmerder les Français (…). Eh bien, là, les non-vaccinés, j’ai très envie de les emmerder. Et donc on va continuer de le faire, jusqu’au bout. C’est ça, la stratégie », a-t-il lâché.            Les groupes d’opposition, qui ont demandé une première suspension de séance peu après minuit, exigeaient la venue du premier ministre, Jean Castex, pour expliquer les déclarations du chef de l’Etat. En vain. « Les conditions d’un travail serein ne sont pas réunies », a alors déclaré le président de séance, Marc Le Fur (Les Républicains, LR), en suspendant les débats.              L’équipe de collaborateurs parlementaires et auteurs des articles publiés sur le blog du Monde « Les Cuisines de l’Assemblée » étaient les invités de notre tchat avant la reprise à 15 heures des débats en séance publique à l’Assemblée nationale et les questions au gouvernement au Sénat. Brice Lacourieux (collaborateur d’un groupe parlementaire) Maxime Torrente (collaborateur parlementaire d’un député LR), Clémence Lisambert (collaboratrice parlementaire d’une députée LRM) et Sixtine Aumont (collaboratrice parlementaire de députés socialistes) ont répondu aux questions des lecteurs du Monde sur les rapports de force en cours à l’Assemblée, les règles entourant les débats, le rôle du président de séance et celles concernant l’agenda des discussions.                              Lire aussi   Passe vaccinal, contrôles d’identité, état d’urgence… Ce que contient le projet de loi examiné lundi à l’Assemblée                   Alex MP : Pourquoi les débats à l’Assemblée sont-ils à chaque fois suspendus ? Comment les députés de l’opposition arrivent-ils à entraver le débat démocratique alors qu’ils sont minoritaires ?            Maxime Torrente : Les débats sont suspendus pour permettre aux représentants des groupes et au président de séance de négocier entre eux le déroulement de la séance. Le débat peut être freiné par l’opposition, mais celle-ci peut rarement entraver un débat entièrement. La seule fois où c’est arrivé précédemment, c’est avec le projet de révision constitutionnelle en 2018 (nous avions à l’époque consacré un billet de blog à ce blocage) et, chaque fois, il faut qu’un fait d’actualité suffisamment grave puisse permettre cette entrave.            Les députés peuvent ralentir ou bloquer un texte par l’usage de rappels au règlement et de suspensions de séances récurrentes, mais le règlement de l’Assemblée a été réformé pour limiter ces abus de procédure et le gouvernement dispose toujours d’outils pour surmonter ces entraves (vote bloqué, 49.3, etc.).            ThePirat : Le premier ministre est-il tenu de se présenter devant l’Assemblée si cela lui est demandé ?            Brice Lacourieux : Non, le gouvernement est libre d’envoyer le représentant de son choix.            Fandelademocratieparlementaire : Evoque-t-on la possibilité d’un 49.3 dans les couloirs de l’Assemblée pour mettre fin à ces débats qui mettent le gouvernement mal à l’aise et menacent son calendrier législatif très chargé ?            Sixtine Aumont : En effet, la rumeur circule dans les couloirs ! La décision appartient au premier ministre et permettrait d’arrêter les débats à l’Assemblée en imposant l’adoption du texte sans vote. Néanmoins, le choix d’un 49.3 ne résoudrait pas toutes les difficultés d’un calendrier déjà très contraint. A partir du moment où il est annoncé par le premier ministre, il faut attendre un délai de vingt-quatre heures, durant lequel les groupes politiques d’opposition peuvent déposer une motion de censure… Ce délai risquerait de retarder davantage l’adoption définitive du texte. Il est probable que la décision ne soit prise qu’en cas d’obstruction manifeste des groupes d’opposition.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Amateurisme » de la majorité, « irresponsabilité » des LR : les raisons du couac à l’Assemblée autour du passe vaccinal                   Chaban : Quelles sont les « armes » législatives à la disposition du gouvernement ?            Brice Lacourieux : Le vote bloqué est une option, mais il implique de discuter quand même les amendements. Or, il en reste 400. Le temps programmé doit, quant à lui, être déclenché avant le début de l’examen du texte, c’est donc trop tard.            Holé : Je sais bien que Richard Ferrand est absent, mais pourquoi les vice-présidents qui mènent ces débats sont LR et non La République en marche (LRM), ce qui faciliterait les choses ?            Brice Lacourieux : Les vice-présidents se relaient selon un planning fixé entre eux, en fonction de leurs disponibilités et bien avant que l’ordre du jour soit précisément connu. Le fait que ce soit des députés LR jusqu’à présent est le fruit de cette répartition. Cela pourra très bien être un vice-président LRM par la suite mais, en cas de blocage, la neutralité du président de séance fait que ça ne changera pas grand-chose.            ThePirat : Qui décide de la durée de débat allouée à un texte ?            Maxime Torrente : C’est la conférence des présidents de l’Assemblée qui décide de l’ordre du jour et, si besoin, de l’heure de fin des séances et de la mise en place du « temps législatif programmé » (ce qui n’est pas le cas ici). Pour ce texte (projet de loi), c’est le gouvernement qui a proposé le calendrier initial, en sous-estimant le temps nécessaire à son examen.                              Lire aussi   Qu’est-ce que le « coup du rideau » qui a suspendu l’examen du projet de loi sur le passe vaccinal à l’Assemblée nationale ?                   Lili : Le droit du travail ne devrait-il pas s’appliquer aux débats de l’Assemblée nationale, en termes de durée maximale du travail, de pauses obligatoires et de temps de récupération minimal ? Peut-on sans rire imaginer que les lois de la République sont votées en pleine nuit par des gens qui n’ont pas dormi depuis bien trop longtemps pour avoir les idées claires ?            Sixtine Aumont : C’est un vrai sujet ! La difficulté, en l’espèce, porte sur les délais parfois contraints dans lesquels les parlementaires sont obligés d’examiner un texte. L’exemple le plus courant est celui du projet de loi de finances qui doit être adopté (selon la Constitution) avant la fin de l’année : pour respecter cette règle, les députés siègent souvent la nuit afin d’achever l’examen du texte ! En ce qui concerne le texte sur le passe vaccinal, la date d’application a été fixée par le gouvernement au 15 janvier : cela oblige donc à accélérer l’examen. Le droit du travail s’applique à l’Assemblée aux fonctionnaires et aux équipes parlementaires, mais doit forcément s’adapter à la particularité de la vie des institutions.            Ragege : La loi permettrait-elle au gouvernement d’utiliser une ordonnance ?            Brice Lacourieux : Une ordonnance n’est qu’un autre moyen d’écrire la loi. Pour instaurer le passe vaccinal par ordonnance, il faudrait de toute façon que le gouvernement demande au Parlement l’autorisation de le faire, ce qui donnerait lieu aux mêmes débats.            Petite souris : Pouvez-vous nous faire partager l’ambiance de l’Assemblée, la tension… Est-ce que l’atmosphère est vraiment différente des autres jours ?            Sixtine Aumont : Pour être honnête, plusieurs membres de l’équipe sont en télétravail. Donc, c’est plutôt calme… ! L’atmosphère de tension est celle qu’on a pu connaître lors de l’affaire Benalla (révision constitutionnelle) ou lors de moments politiques importants (déclarations de politique générale, etc.).            Bxleader4ever : Le climat délétère des débats, accentué par l’interview du président, n’est-il pas de nature à faire naître une motion de censure qui rassemblerait les oppositions, voire une partie, même infime, de la majorité ?            Maxime Torrente : L’interview du président de la République a forcément perturbé des débats déjà compliqués, mais en elle-même ne serait pas de nature à entraîner une motion de censure, étant donné les circonstances. En revanche, si le gouvernement décide d’utiliser l’article 49.3 sur ce texte, comme les rumeurs pourraient le faire croire, il y a fort à parier qu’une motion de censure sera déposée par la suite, d’autant que l’on approche de la campagne présidentielle et que les oppositions auraient tort de se priver d’un coup politique à trois mois du premier tour. En revanche, si jamais des députés de la majorité la signent (ce qui est difficilement imaginable), cela signifierait leur exclusion du groupe majoritaire…                              Lire aussi   Après l’interview d’Emmanuel Macron, Edouard Philippe se dit favorable à la vaccination obligatoire, Valérie Pécresse est « indignée »                   GeamDedow : Que se passe-t-il si les amendements ne sont pas tous étudiés dans le temps prévu ?            Sixtine Aumont : Cela va dépendre du mode d’examen qui sera choisi par le gouvernement ou la majorité ! Si l’examen suit son cours normal, tous les amendements seront examinés. Dans le cas contraire, le texte ne peut pas être voté. Même chose en cas de vote bloqué. Néanmoins, si le premier ministre décide d’engager le 49.3, l’examen des amendements cesse immédiatement et ils seront considérés comme « non discutés » (c’est-à-dire non soumis au vote).            Mascarador : Combien de députés LRM étaient présents la nuit dernière ? Est-ce que la suspension de lundi soir a mobilisé plus de députés hier soir (tous partis confondus) ?            Clémence Lisambert : Le nombre de députés présents dans l’hémicycle n’est pas automatiquement comptabilisé ; seuls les scrutins permettent de savoir combien ils étaient au moment du vote. Or il n’y a pas eu de scrutin public pendant la séance d’hier soir, ce qui ne permet pas de dire combien de députés LRM étaient présents exactement. En revanche, l’on sait grâce à l’analyse des scrutins de l’après-midi qu’il y avait environ 190 députés LRM présents ; et lundi soir, il y avait 153 députés LRM présents sur l’un des scrutins publics.            Kiki77 : Pour qu’un vote à l’Assemblée soit valable ne faudrait-il pas imposer un quorum ? Comment peut-on imaginer des lois votées avec moins de la moitié des députés ?            Maxime Torrente : Un quorum peut être demandé sous certaines conditions, mais, étant donné que d’autres réunions (de commissions, de missions d’information, de commissions d’enquête et de groupes de travail) se réunissent souvent en même temps que la séance en hémicycle, il est impossible d’exiger la présence d’un quorum de députés en permanence.            Thib : L’interview du président impacte-t-elle l’aspect législatif du texte soumis depuis une semaine au Parlement ?            Sixtine Aumont : L’interview du président de la République n’a aucun impact sur la procédure législative. Néanmoins, elle a largement contribué à alimenter les débats comme argument politique des parlementaires. Elle donne un certain contexte au débat, duquel il ne peut être dissocié. Ce fut également le cas, en 2018, lors de l’éclatement de l’affaire Benalla, qui a mené à l’abandon du projet de réforme constitutionnelle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, l’examen du projet de loi sur le passe vaccinal suspendu à la suite des propos d’Emmanuel Macron                   Gaby14 : Y a-t-il un espoir que le projet soit rejeté par l’Assemblée ou, à défaut, par le Sénat ?            Sixtine Aumont : Vu la large majorité en faveur du texte à l’Assemblée, non, aucun. Le gouvernement sait que l’examen va être compliqué et est donc en mesure de rassembler sa majorité pour être en situation de force sur le vote du texte. Pour le Sénat, cela est possible, mais l’Assemblée nationale aura de toute façon le dernier mot…                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 6 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/05/debats-sur-le-passe-vaccinal-a-l-assemblee-nationale-l-atmosphere-de-tension-est-celle-qu-on-a-pu-connaitre-sur-l-affaire-benalla_6108309_823448.html"},"headline":"D\u00e9bats sur le passe vaccinal\u00a0: \u00ab\u00a0A l\u2019Assembl\u00e9e nationale, l\u2019atmosph\u00e8re de tension est celle qu\u2019on a pu conna\u00eetre sur l\u2019affaire Benalla\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-05T16:44:51+01:00","datePublished":"2022-01-05T16:44:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les cuisines de l'Assembl\u00e9e"],"keywords":["Les cuisines de l'Assembl\u00e9e","Passe sanitaire","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique"],"description":"Apr\u00e8s les propos d\u2019Emmanuel Macron qui a dit vouloir \u00ab\u00a0emmerder\u00a0\u00bb les non-vaccin\u00e9s et deux journ\u00e9es tr\u00e8s agit\u00e9es \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, quatre collaborateurs parlementaires ont r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/39/0/5049/2521/1342/696/60/0/1124e68_547788892-l1-0770.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les cuisines de l'Assembl\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-cuisines-de-l-assemblee/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/05/19-2">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Le premier ministre a estimé, mercredi au Sénat, que les personnes non vaccinées représentent une « infime minorité » qui « fracture » la nation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                    Politique       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Passe vaccinal : Jean Castex défend Emmanuel Macron, qui veut « emmerder » les non-vaccinés      Le premier ministre a estimé, mercredi au Sénat, que les personnes non vaccinées représentent une « infime minorité » qui « fracture » la nation.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h21, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le premier ministre, Jean Castex, à l’Assemblée nationale, mercredi 5 janvier 2022.  BRUNO LEVY / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Jean Castex s’est chargé lui-même de l’explication de texte. Mercredi 5 janvier, à 15 heures, le premier ministre est venu répondre aux questions des sénateurs. Dès le début de la séance, le président du groupe Les Républicains (LR) au Sénat, Bruno Retailleau, l’a interpellé sur l’interview d’Emannuel Macron publiée dans Le Parisien, mardi soir. « Ces mots, je ne les prononcerai pas, a affirmé le sénateur de Vendée en se référant au fait que le président de la République a assumé vouloir « emmerder » les non-vaccinés. Aucune urgence sanitaire ne justifie des propos d’une telle brutalité, d’une telle indignité. (…) Monsieur le Premier Ministre, alors que notre débat politique est pollué par la violence, pensez-vous que la réponse à la violence est une autre forme de violence, une violence verbale ? Maire, auriez-vous utilisé ces mots-là, avec ce sens-là ? »                             Interview d’Emmanuel Macron, débats suspendus à l’Assemblée nationale :  suivez les réactions en direct                   Sans surprise, le premier ministre, tout en s’abstenant de justifier la grossièreté du propos, a défendu le chef de l’Etat en se plaçant du côté de la majorité que représentent les personnes vaccinées et en affirmant que ce propos était partagé par certains Français. « Ce qu’a dit le président de la République, je l’entends partout et vous le savez, a-t-il ainsi affirmé. Il y a une forme d’exaspération de nos citoyens de se voir imposer toute une forme de contraintes quand d’autres font le choix de s’en affranchir, (…) les propos du président de la République s’inscrivent en parfaite cohérence avec ce que nous faisons. » M. Castex a également estimé que « l’infime minorité » des personnes non vaccinées « fracture la nation ».             « Il faut que nous reprenions la marche des choses »            Alors qu’à l’Assemblée nationale l’examen du texte sur le passe vaccinal a été une nouvelle fois interrompu dans la nuit de mardi à mercredi, M. Castex a critiqué une forme d’obstruction des oppositions : « Je constate avec regret que l’on se sert de tous les motifs pour en retarder l’examen. Il faut que nous reprenions la marche des choses. Ce texte est un outil majeur pour lutter contre la pandémie, nous en avons besoin ! » M. Retailleau a conclu, de façon cinglante, toujours au sujet de l’interview de M. Macron : « Ces mots-là, ce n’est pas un dérapage de plus, c’est un outrage de trop. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’offensive réfléchie d’Emmanuel Macron contre les non-vaccinés                   Répondant à une question du sénateur Hervé Marseille, président du groupe Union centriste, le premier ministre a une nouvelle fois pointé la responsabilité des non-vaccinés, comme si lui aussi assumait le bras de fer : « Qui outrage la nation ? Qui fracture la nation ? Qui conduit les soignants, dans nos urgences, à faire des choix éthiques dramatiques ? Mais c’est une infime minorité, a avancé le premier ministre. Etre citoyen, c’est aussi avoir des devoirs et de les leur rappeler, c’est tout ce que nous faisons. »             « Etre libre, ce n’est pas contaminer impunément les autres »            Ensuite, le chef du gouvernement s’est rendu à l’Assemblée nationale où les députés de l’opposition réclamaient sa présence depuis la publication de l’entretien du président de la République mardi soir. Les travaux avaient été interrompus à plusieurs reprises pour cette raison, mardi soir, mais aussi mercredi dans l’après-midi. Face aux critiques, M. Castex n’a plus du tout évoqué les mots de M. Macron mais a demandé aux députés de poursuivre leurs travaux sur ce projet de loi « dans des délais rapides », avant de rappeler l’importance de la vaccination. « J’entends encore toujours cette musique, selon laquelle la vaccination ne serait pas efficace, selon laquelle la vaccination au motif qu’elle n’empêcherait pas de contracter le virus, notamment Omicron, ne protégerait pas contre les formes graves, a entamé le premier ministre. Alors que vous savez toutes et tous ici que c’est le sujet essentiel. » Lors de sa prise de parole, il a une nouvelle fois dénoncé l’attitude des réfractaires aux vaccins : « Etre libre, ce n’est pas contaminer impunément les autres, ce n’est pas surcharger les services de soins qui sont déjà soumis à rude épreuve. Ce n’est pas ça, la conception de la République et de la citoyenneté. »               Comme le premier ministre, une partie du gouvernement a ainsi été obligée de justifier les propos de M. Macron toute la journée de mercredi, en durcissant le ton face aux non-vaccinés. A la sortie du conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, avait lui aussi été interrogé sur les propos d’Emmanuel Macron.            « On va se parler franchement. Qui emmerde la vie de qui aujourd’hui ?, a-t-il questionné mercredi à la mi-journée. Ce sont ceux qui s’opposent au vaccin, qui gâchent la vie de nos commerçants, de nos restaurateurs, de nos théâtres, de nos cinémas, qui, depuis deux ans, vivent avec une épée de Damoclès au-dessus de la tête quand ils n’ont pas été fermés. Ce sont ceux qui s’opposent au vaccin qui gâchent la vie des personnes âgées, qui sont contraintes de vivre dans la solitude, dans la peur, dans la peur face à une épidémie. Alors, moi, je vais vous dire les choses, nous avons toujours dit les choses extrêmement clairement et nous continuerons à les dire clairement. » La poursuite des débats à l’Assemblée nationale, mercredi soir, pourrait être toute aussi tendue.                              Lire aussi   Au fait, qui pense quoi du passe vaccinal sur les bancs de l’Assemblée ?                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 6 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/05/passe-vaccinal-jean-castex-defend-emmanuel-macron-qui-veut-emmerder-les-non-vaccines_6108307_823448.html"},"headline":"Passe vaccinal\u00a0: Jean Castex d\u00e9fend Emmanuel Macron, qui veut \u00ab\u00a0emmerder\u00a0\u00bb les non-vaccin\u00e9s","dateCreated":"2022-01-05T16:21:53+01:00","datePublished":"2022-01-05T16:21:53+01:00","dateModified":"2022-01-05T18:00:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Emmanuel Macron","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique"],"description":"Le premier ministre a estim\u00e9, mercredi au S\u00e9nat, que les personnes non vaccin\u00e9es repr\u00e9sentent une \u00ab\u00a0infime minorit\u00e9\u00a0\u00bb qui \u00ab\u00a0fracture\u00a0\u00bb la nation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/a5272e0_685453982-l1-0937.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/05/19-3">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Le ministre de la santé a annoncé au sein de l’hémicycle une forte hausse du nombre de premières injections du vaccin contre le Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                     Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron Le ministre de la santé a annoncé au sein de l’hémicycle une forte hausse du nombre de premières injections du vaccin contre le Covid-19. « Si nous faisons cela pendant encore 70 ou 75 jours, nous aurions une protection complète de la population française contre les formes graves », a-t-il détaillé.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (2)           18:20   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Olivier Véran se félicite d’un « bond de géant » avec 66 000 nouvelles injections après l’interview d’Emmanuel Macron        Le ministre de la santé, Olivier Véran, annonce au sein de l’hémicycle de l’Assemblée nationale une forte hausse du nombre de premières injections du vaccin contre le Covid-19.« Nous battons un record que nous n’avions pas atteint depuis le 1er octobre, puisque 66 000 de nos concitoyens qui n’étaient pas vaccinés ont décidé aujourd’hui (…) de recevoir leur première injection de vaccin. Si nous faisons cela pendant encore soixante-dix ou soixante-quinze jours, nous aurions une protection complète de la population française contre les formes graves », s’est félicité M. Véran.                              17:15   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Castex demande aux députés de débattre sur le projet de loi sanitaire dans « des délais rapides »         Le premier ministre prend la parole après les interpellations des présidents de groupes, après les propos-chocs d’Emmanuel Macron, qui souhaite « emmerder » les non-vaccinés.          « Je suis venu vous redire que le texte qui vous est soumis s’inscrit dans la continuité et la cohérence de l’action publique qui vous a été soumise depuis longtemps pour lutter contre cette épidémie », a insisté le premier ministre, avant de souligner « l’importance du texte qu’il est de votre responsabilité (…) de débattre dans des délais rapides, compte tenu encore une fois de ce qu’est la situation de notre pays, que dis-je, de l’Europe, du monde, confrontés à une vague nouvelle d’une pandémie qui fatigue nos concitoyens, qui épuisent nos soignants et qui, vous le savez, a des conséquences délétères de tous ordres. »          Par ailleurs, M. Castex a confirmé que l’exécutif « a un problème avec les non-vaccinés ». Selon lui, « être libre, ce n’est pas contaminer impunément les autres, ce n’est pas surcharger les services de soins ».L’examen du projet de loi visant à instaurer le passe vaccinal se déroule dans un climat tendu puisqu’il a été suspendu plusieurs fois en trois jours. Il reste désormais 448 amendements à examiner pour les députés.                                     Tout le live                18:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Répondant à Olivier Véran, Eric Coquerel (LFI) critique le côté « infantilisant et de non-confiance » du gouvernement sur la vaccination        Le député de La France insoumise (LFI), opposé avec son groupe à l’adoption du passe vaccinal, a pris la parole à la suite de l’intervention du ministre de la santé qui se félicitait que le nombre de vaccinations soit à nouveau en hausse alors que le passe vaccinal devrait bientôt être adopté. M. Coquerel a ainsi critiqué l’approche contraignante du gouvernement sur la vaccination :            Je voudrais revenir sur les propos du ministre Véran tout à l’heure sur l’idée qu’on fait bien de débattre et d’imposer un passe vaccinal, la preuve, les gens se vaccinent de nouveau en nombre. J’attire votre attention sur le côté infantilisant et de non-confiance dans notre peuple que recèle un tel argument.                                          18:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Castex défend le chef de l’Etat devant les parlementaires        Le premier ministre a défendu, mercredi, devant les sénateurs puis les députés les propos d’Emmanuel Macron sur les non-vaccinés, tenus dans une interview au journal Le Parisien, publiée mardi soir. Les mots utilisés par le chef de l’Etat ont provoqué un tollé à travers les oppositions parlementaires. Retrouver le récapitulatif de la défense de l’exécutif, qui assume la posture de M. Macron :                    Lire aussi :  Passe vaccinal : Jean Castex défend Emmanuel Macron, qui veut « emmerder » les non-vaccinés                       18:20   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Olivier Véran se félicite d’un « bond de géant » avec 66 000 nouvelles injections après l’interview d’Emmanuel Macron        Le ministre de la santé, Olivier Véran, annonce au sein de l’hémicycle de l’Assemblée nationale une forte hausse du nombre de premières injections du vaccin contre le Covid-19.« Nous battons un record que nous n’avions pas atteint depuis le 1er octobre, puisque 66 000 de nos concitoyens qui n’étaient pas vaccinés ont décidé aujourd’hui (…) de recevoir leur première injection de vaccin. Si nous faisons cela pendant encore soixante-dix ou soixante-quinze jours, nous aurions une protection complète de la population française contre les formes graves », s’est félicité M. Véran.                              17:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                Le premier ministre, Jean Castex, répond aux interpellations des députés à l'Assemblée nationale, mercredi 5 janvier 2022. BRUNO LEVY / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"                     17:49   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour le quotidien suisse « Le Temps », Macron adopte une « stratégie élitiste-populiste »        Le quotidien britannique The Guardian a également commenté l’intervention du chef de l’Etat en estimant, de son côté, que, même si le langage « grossier » du président français est susceptible de provoquer « une réaction extrême, voire violente, de la part des antivaccins », il s’agit bien d’un « calcul politique prudent ».                    Lire aussi :  « Emmerder » les non-vaccinés : pour la presse étrangère, Emmanuel Macron « reprend certains codes des extrêmes »                                 17:37   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Pourquoi le Premier Ministre n'a répondu à aucune des questions de députés?    Why?         Bonjour           Le premier ministre n’a sans doute pas répondu directement aux interpellations des députés, car ce n’était pas une séance de questions au gouvernement, qui a eu lieu hier après-midi. La présence de Jean Castex était réclamée par une partie de l’opposition afin de poursuivre les débats sur l’examen du projet de loi pour qu’il s’explique sur les propos du président de la République concernant les non-vaccinés.Pour rappel, le chef de l’Etat n’est pas autorisé à se rendre dans l’hémicycle en raison de la séparation des pouvoirs.                    17:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le député Julien Aubert (LR) fustige l’absence d’excuses de la part de Jean Castex        Tout juste après l’intervention de Jean Castex devant les députés, interpellé par les différents présidents de groupes de l’Assemblée nationale, l’élu du Vaucluse a fustigé l’absence d’excuses de la part du premier ministre, concernant les propos d’Emmanuel Macron sur les non-vaccinés, tenus dans un entretien au journal Le Parisien hier. Sur Twitter, puis au micro de LCP, M. Aubert a qualifié d’« alibi » les réponses de M. Castex :                                        17:15   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Castex demande aux députés de débattre sur le projet de loi sanitaire dans « des délais rapides »         Le premier ministre prend la parole après les interpellations des présidents de groupes, après les propos-chocs d’Emmanuel Macron, qui souhaite « emmerder » les non-vaccinés.          « Je suis venu vous redire que le texte qui vous est soumis s’inscrit dans la continuité et la cohérence de l’action publique qui vous a été soumise depuis longtemps pour lutter contre cette épidémie », a insisté le premier ministre, avant de souligner « l’importance du texte qu’il est de votre responsabilité (…) de débattre dans des délais rapides, compte tenu encore une fois de ce qu’est la situation de notre pays, que dis-je, de l’Europe, du monde, confrontés à une vague nouvelle d’une pandémie qui fatigue nos concitoyens, qui épuisent nos soignants et qui, vous le savez, a des conséquences délétères de tous ordres. »          Par ailleurs, M. Castex a confirmé que l’exécutif « a un problème avec les non-vaccinés ». Selon lui, « être libre, ce n’est pas contaminer impunément les autres, ce n’est pas surcharger les services de soins ».L’examen du projet de loi visant à instaurer le passe vaccinal se déroule dans un climat tendu puisqu’il a été suspendu plusieurs fois en trois jours. Il reste désormais 448 amendements à examiner pour les députés.                                        16:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Le premier ministre, Jean Castex, à l’Assemblée nationale, mercredi 5 janvier 2022. (BRUNO LEVY / DIVERGENCE POUR « LE MONDE ») BRUNO LEVY / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                               16:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La séance est de nouveau suspendue, l’arrivée de Jean Castex est imminente        Les débats venaient de reprendre depuis quelques minutes avec des discussions sur le fond, mais l’arrivée imminente de Jean Castex a de nouveau suspendu la séance.Les présidents de groupes à l’Assemblée nationale vont se consulter pendant les quelques minutes de pause afin de s’accorder sur la stratégie à suivre pour la suite de l’examen du projet de loi qui vise à transformer le passe sanitaire en passe vaccinal.                    16:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les débats ont repris à l’Assemblée nationale, sur le passe vaccinal dans les transports interrégionaux        Avant l’arrivée de Jean Castex, les députés discutent de plusieurs amendements déposés par les oppositions concernant les transports. Plusieurs députés, issus, entre autres, des groupes LR ou Socialistes et apparentés, réclament notamment de conserver le passe sanitaire dans les transports interrégionaux et ainsi de permettre aux Français sans schéma vaccinal complet de pouvoir les utiliser. Le premier ministre ne devrait plus tarder.                              16:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                L’Assemblée nationale lors des débats précédant l’intervention du premier ministre, Jean Castex, mercredi 5 janvier 2021. (BRUNO LEVY / DIVERGENCE POUR « LE MONDE ») BRUNO LEVY / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                     15:56   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Pourquoi ne pas faire tout simplement une obligation vaccinale plutôt que des mesures qui stigmatisent des citoyens qui ne sont pas hors la loi et leur font porter la responsabilité, alors que c'est au gouvernement de prendre ses responsabilités?    Mathilde         Bonjour Mathilde,          Emmanuel Macron a justement répondu à cette question sur l’obligation vaccinale lors de son interview au Parisien. Voici sa réponse : « Je nous pose collectivement la question. Faisons l’hypothèse : si demain je dis, “pour tous les adultes, il faut être vacciné”, comment on le contrôle et quelle est la sanction ? C’est ça, le vrai sujet. Je vais forcer des gens à aller se faire vacciner ? Les emprisonner et puis les vacciner ? Vous allez me dire : “Vous êtes quelqu’un de bizarre, vous…” On ne fera pas ça. Leur mettre des amendes ? Si j’ai des gens très modestes qui ne sont pas vaccinés, je vais leur mettre 1 000 euros, 2 000 euros d’amende ? » L’entrave principale à une obligation vaccinale généralisée pour le chef de l’Etat semble donc être le contrôle d’une telle mesure. La stratégie de l’exécutif, assumée, est donc de rendre la vie plus dure aux non-vaccinés, sans pour autant rendre la vaccination obligatoire.                     15:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les députés reprennent l’examen du texte sur le passe vaccinal        Après une quatrième demande de suspension de séance cette fois-ci rejetée, les députés reprennent l’examen de la loi visant à transformer le passe sanitaire en passe vaccinal avec le vote d’un premier amendement. Le premier ministre doit arriver d’ici à quinze minutes dans l’hémicycle.                    15:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A l’Assemblée nationale, les députés refusent de reprendre l’examen de la loi sur le passe vaccinal et attendent les explications de Jean Castex        Les échanges ont repris très brièvement depuis 15 heures à l’Assemblée nationale mais ont déjà été marqués par deux suspensions de séance, la première avant l’annonce de la venue de Jean Castex à 16 h 15 dans l’hémicycle. L’examen du texte sur le passe vaccinal n’a pas repris pour l’heure.            Plusieurs députés de différents groupes ont pris successivement la parole pour s’exprimer sur la suspension par deux fois de l’examen de la loi, pour condamner les propos d’Emmanuel Macron sur les non-vaccinés et pour interroger la reprise souhaitée ou non des débats, après la prise de parole de M. Castex.           Le député communiste et président du groupe Gauche démocrate et républicaine (GDR), André Chassaigne, a estimé que « pour que le débat continue, il faut que l’on soit en mesure de savoir quels sont les objectifs recherchés par le gouvernement, c’est une condition ». Ce dernier dont le parti s’oppose au passe vaccinal souhaite poursuivre les débats mais annonce que ses députés attendent « les explications » du premier ministre pour que l’examen de la loi puisse reprendre. Une deuxième suspension de séance a été décrétée quelques minutes après.           Dix minutes plus tard, à la reprise de séance, Olivier Véran, ministre de la santé, réclame : « Je vous propose que nous puissions avancer » sur l’examen du texte. Une suspension de séance est toutefois demandée et votée.                     15:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Ce qu’a dit le président de la République, je l’entends partout », affirme Jean Castex        Au Sénat, le premier ministre est interrogé par le sénateur Bruno Retailleau sur l’interview du président de la République. Le premier ministre a assumé la réplique choc d’Emmanuel Macron. « Ce qu’a dit le président de la République, je l’entends partout et vous le savez », a-t-il affirmé, en référence au souhait du chef de l’Etat d’« emmerder » les non-vaccinés.           « Il y a une forme d’exaspération de nos citoyens de se voir imposer toute une forme de contraintes quand d’autres font le choix de s’en affranchir, (…) les propos du président de la République s’inscrivent en parfaite cohérence avec ce que nous faisons », justifie M. Castex, avant de renchérir concernant la responsabilité des non-vaccinés sur la pression hospitalière :            Qui outrage la nation ? Qui fracture la nation ? Qui conduit les soignants dans nos urgences à faire des choix éthiques dramatiques ? Eh bien, c’est une infime minorité.            Par ailleurs, le premier ministre déplore les deux suspensions de séance qui entravent l’examen du projet de loi défendu par son gouvernement. « Je constate avec regret que l’on se sert de tous les motifs pour en retarder l’examen. Il faut que nous reprenions la marche des choses. Ce texte est un outil majeur pour lutter contre la pandémie, nous en avons besoin. »                               15:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Castex se rendra à 16 h 15 devant les députés        Le premier ministre, actuellement au Sénat pour la séance hebdomadaire de questions au gouvernement, qui a débuté à 15 heures, se rendra dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale après cette séquence pour s’expliquer devant les députés, vers 16 h 15, comme annoncé en séance par le ministre chargé des relations avec le Parlement, Marc Fesneau.           Des demandes d’explications ont été portées par les groupes d’opposition depuis la sortie de l’interview du président de la République dans Le Parisien mardi soir. Les propos du chef de l’Etat sur les personnes non vaccinées a déclenché la colère de plusieurs députés. Cela a conduit, au début de la nuit, à la suspension par les élus de l’examen du projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal.                    14:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Castex ne pourra pas se rendre à l’Assemblée nationale avant d’avoir répondu aux sénateurs        La présence du premier ministre est demandée par le groupe La France insoumise (LFI) afin de poursuivre les débats sur le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal. Même s’il accède à cette requête, Jean Castex ne pourra pas se rendre au Palais-Bourbon dans l’immédiat puisqu’il se trouve au Sénat pour répondre aux questions des sénateurs à son gouvernement, nous précise notre journaliste chargé du Parlement, Mariama Darame. Le groupe LFI risque donc d’entraver les débats à partir de leur reprise, prévue à 15 heures, et ce jusqu’à l’arrivée de M. Castex.              Le premier ministre, Jean Castex, face aux sénateurs, le 1er avril 2021. MARTIN BUREAU / AFP                     14:57   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fin du tchat avec les auteurs des « Cuisines de l’Assemblée »        Nous terminons ici le tchat avec les quatre collaborateurs parlementaires et auteurs du blog du Monde  « Les Cuisines de l’Assemblée ». Merci pour votre participation et pour vos questions. Nous poursuivons ce direct avec, dès 15 heures, le début des questions au gouvernement au Sénat et la reprise des débats sur le projet de loi sanitaire à l’Assemblée nationale.                     14:55   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Il y a t-il un espoir que le projet soit rejeté par l'Assemblée ou à défaut, par le Sénat?     Gaby14         Bonjour,          Vu la large majorité en faveur du texte à l’Assemblée, non, aucun. Le gouvernement sait que l’examen va être compliqué et est donc en mesure de rassembler sa majorité pour être en situation de force sur le vote du texte. Pour le Sénat, cela est possible, mais l’Assemblée nationale aura de toute façon le dernier mot…        Sixtine Aumont (Blog « Les Cuisines de l’Assemblée »)                             Olivier Véran se félicite d’un « bond de géant » avec 66 000 nouvelles injections après l’interview d’Emmanuel Macron         Jean Castex demande aux députés de débattre sur le projet de loi sanitaire dans « des délais rapides »                     Le contexte       Live  animé par Charles-Edouard Ama Koffi, Simon Auffret et Marie Pouzadoux         Pour la deuxième soirée consécutive, l’Assemblée nationale a suspendu les débats prévus sur le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal, mercredi 5 janvier aux environs de 2 heures du matin. La décision a été prise après les propos d’Emmanuel Macron, dans Le Parisien, sur les non-vaccinés.Les groupes d’opposition, qui ont demandé une première suspension de séance peu après minuit, exigeaient la venue du premier ministre, Jean Castex, pour expliquer les déclarations du chef de l’Etat. En vain. « Les conditions d’un travail serein ne sont pas réunies », a alors déclaré le président de séance, Marc Le Fur (Les Républicains), en suspendant les débats.Dans cette interview, diffusée mardi dans la soirée, le président de la République accentue sa tonalité résolument offensive à l’égard de la « toute petite minorité qui est réfractaire » à la vaccination contre le Covid-19. « Moi, je ne suis pas pour emmerder les Français (…) Eh bien, là, les non-vaccinés, j’ai très envie de les emmerder. Et donc on va continuer de le faire, jusqu’au bout. C’est ça, la stratégie », a-t-il lâché. « Quand ma liberté vient menacer celle des autres, je deviens un irresponsable. Un irresponsable n’est plus un citoyen », juge-t-il également dans cet entretien avec des lecteurs du Parisien.Pour aller plus loin :         A l’Assemblée nationale, l’examen du projet de loi sur le passe vaccinal suspendu à la suite des propos d’Emmanuel Macron          L’offensive réfléchie d’Emmanuel Macron contre les non-vaccinés          Malgré les critiques, l’exécutif fait le choix de vivre avec Omicron                          Olivier Véran se félicite d’un « bond de géant » avec 66 000 nouvelles injections après l’interview d’Emmanuel Macron         Jean Castex demande aux députés de débattre sur le projet de loi sanitaire dans « des délais rapides »                                                                                   Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","coverageStartTime":"2022-01-05T18:00:53+00:00","coverageEndTime":"2022-01-06T06:00:53+00:00","headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","description":"Le ministre de la sant\u00e9 a annonc\u00e9 au sein de l\u2019h\u00e9micycle une forte hausse du nombre de premi\u00e8res injections du vaccin contre le Covid-19. \u00ab\u00a0Si nous faisons cela pendant encore 70 ou 75\u00a0jours, nous aurions une protection compl\u00e8te de la population fran\u00e7aise contre les formes graves\u00a0\u00bb,\u00a0a-t-il d\u00e9taill\u00e9.","articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"author":{"@type":"Organization","name":"Charles-Edouard Ama Koffi, Simon Auffret et Marie Pouzadoux"},"about":{"@type":"Event","name":"A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le ministre de la sant\u00e9 a annonc\u00e9 au sein de l\u2019h\u00e9micycle une forte hausse du nombre de premi\u00e8res injections du vaccin contre le Covid-19. \u00ab\u00a0Si nous faisons cela pendant encore 70 ou 75\u00a0jours, nous aurions une protection compl\u00e8te de la population fran\u00e7aise contre les formes graves\u00a0\u00bb,\u00a0a-t-il d\u00e9taill\u00e9.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/0/0/4152/2768/1342/696/3/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Charles-Edouard Ama Koffi, Simon Auffret et Marie Pouzadoux"
,"startDate":"2022-01-05T18:00:53+00:00"
,"endDate":"2022-01-06T06:00:53+00:00"
  Le d\u00e9put\u00e9 de La France insoumise (LFI), oppos\u00e9 avec son groupe \u00e0 l\u2019adoption du passe vaccinal, a pris la parole \u00e0 la suite de l\u2019intervention du ministre de la sant\u00e9 qui se f\u00e9licitait que le nombre de vaccinations soit \u00e0 nouveau en hausse alors que le passe vaccinal devrait bient\u00f4t \u00eatre adopt\u00e9. M.\u00a0Coquerel a ainsi critiqu\u00e9 l\u2019approche contraignante du gouvernement sur la vaccination\u00a0:            Je voudrais revenir sur les propos du ministre V\u00e9ran tout \u00e0 l\u2019heure sur l\u2019id\u00e9e qu\u2019on fait bien de d\u00e9battre et d\u2019imposer un passe vaccinal, la preuve, les gens se vaccinent de nouveau en nombre. J\u2019attire votre attention sur le c\u00f4t\u00e9 infantilisant et de non-confiance dans notre peuple que rec\u00e8le un tel argument.                            ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"R\u00e9pondant \u00e0 Olivier V\u00e9ran, Eric Coquerel (LFI) critique le c\u00f4t\u00e9 \u00ab\u00a0infantilisant et de non-confianc...","dateModified":"2022-01-05T17:55:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138942","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T17:31:26+00:00","articleBody":"     Le premier ministre a d\u00e9fendu, mercredi, devant les s\u00e9nateurs puis les d\u00e9put\u00e9s les propos d\u2019Emmanuel Macron sur les non-vaccin\u00e9s, tenus dans une interview au journal Le Parisien, publi\u00e9e mardi soir. Les mots utilis\u00e9s par le chef de l\u2019Etat ont provoqu\u00e9 un toll\u00e9 \u00e0 travers les oppositions parlementaires. Retrouver le r\u00e9capitulatif de la d\u00e9fense de l\u2019ex\u00e9cutif, qui assume la posture de M.\u00a0Macron\u00a0:                    Lire aussi :  Passe vaccinal\u00a0: Jean Castex d\u00e9fend Emmanuel Macron, qui veut \u00ab\u00a0emmerder\u00a0\u00bb les non-vaccin\u00e9s         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean Castex d\u00e9fend le chef de l\u2019Etat devant les parlementaires","dateModified":"2022-01-05T17:46:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138928","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T17:20:19+00:00","articleBody":"     Le ministre de la sant\u00e9, Olivier V\u00e9ran, annonce au sein de l\u2019h\u00e9micycle de l\u2019Assembl\u00e9e nationale une forte hausse du nombre de premi\u00e8res injections du vaccin contre le Covid-19.\u00ab\u00a0Nous battons un record que nous n\u2019avions pas atteint depuis le 1er\u00a0octobre, puisque 66\u00a0000 de nos concitoyens qui n\u2019\u00e9taient pas vaccin\u00e9s ont d\u00e9cid\u00e9 aujourd\u2019hui (\u2026) de recevoir leur premi\u00e8re injection de vaccin. Si nous faisons cela pendant encore soixante-dix ou soixante-quinze jours, nous aurions une protection compl\u00e8te de la population fran\u00e7aise contre les formes graves\u00a0\u00bb, s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 M.\u00a0V\u00e9ran.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite d\u2019un \u00ab\u00a0bond de g\u00e9ant\u00a0\u00bb avec 66\u00a0000\u00a0nouvelles injections apr\u00e8s l\u2019i...","dateModified":"2022-01-05T17:34:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138908","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T16:53:50+00:00","articleBody":"                   Le premier ministre, Jean Castex, r\u00e9pond aux interpellations des d\u00e9put\u00e9s \u00e0 l'Assembl\u00e9e nationale, mercredi 5\u00a0janvier 2022. BRUNO LEVY \/ DIVERGENCE POUR \"LE MONDE\"       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/3d4fa5f_1641401564917-le-9971.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T17:30:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138872","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T16:49:07+00:00","articleBody":"     Le quotidien britannique The Guardian a \u00e9galement comment\u00e9 l\u2019intervention du chef de l\u2019Etat en estimant, de son c\u00f4t\u00e9, que, m\u00eame si le langage \u00ab\u00a0grossier\u00a0\u00bb du pr\u00e9sident fran\u00e7ais est susceptible de provoquer \u00ab\u00a0une r\u00e9action extr\u00eame, voire violente, de la part des antivaccins\u00a0\u00bb, il s\u2019agit bien d\u2019un \u00ab\u00a0calcul politique prudent\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Emmerder\u00a0\u00bb les non-vaccin\u00e9s\u00a0: pour la presse \u00e9trang\u00e8re, Emmanuel Macron \u00ab\u00a0reprend certains codes des extr\u00eames\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour le quotidien suisse \u00ab\u00a0Le Temps\u00a0\u00bb, Macron adopte une \u00ab\u00a0strat\u00e9gie \u00e9litiste-populiste\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-01-05T17:30:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138782","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T16:37:29+00:00","articleBody":"              Pourquoi le Premier Ministre n'a r\u00e9pondu \u00e0 aucune des questions de d\u00e9put\u00e9s?    Why?         Bonjour           Le premier ministre n\u2019a sans doute pas r\u00e9pondu directement aux interpellations des d\u00e9put\u00e9s, car ce n\u2019\u00e9tait pas une s\u00e9ance de questions au gouvernement, qui a eu lieu hier apr\u00e8s-midi. La pr\u00e9sence de Jean Castex \u00e9tait r\u00e9clam\u00e9e par une partie de l\u2019opposition afin de poursuivre les d\u00e9bats sur l\u2019examen du projet de loi pour qu\u2019il s\u2019explique sur les propos du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique concernant les non-vaccin\u00e9s.Pour rappel, le chef de l\u2019Etat n\u2019est pas autoris\u00e9 \u00e0 se rendre dans l\u2019h\u00e9micycle en raison de la s\u00e9paration des pouvoirs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T16:43:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138835","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T16:35:25+00:00","articleBody":"     Tout juste apr\u00e8s l\u2019intervention de Jean Castex devant les d\u00e9put\u00e9s, interpell\u00e9 par les diff\u00e9rents pr\u00e9sidents de groupes de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, l\u2019\u00e9lu du Vaucluse a fustig\u00e9 l\u2019absence d\u2019excuses de la part du premier ministre, concernant les propos d\u2019Emmanuel Macron sur les non-vaccin\u00e9s, tenus dans un entretien au journal Le Parisien hier. Sur Twitter, puis au micro de LCP, M.\u00a0Aubert a qualifi\u00e9 d\u2019\u00ab\u00a0alibi\u00a0\u00bb les r\u00e9ponses de M. Castex\u00a0:                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le d\u00e9put\u00e9 Julien Aubert (LR) fustige l\u2019absence d\u2019excuses de la part de Jean Castex","dateModified":"2022-01-05T16:39:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138709","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T16:15:12+00:00","articleBody":"     Le premier ministre prend la parole apr\u00e8s les interpellations des pr\u00e9sidents de groupes, apr\u00e8s les propos-chocs d\u2019Emmanuel Macron, qui souhaite \u00ab\u00a0emmerder\u00a0\u00bb les non-vaccin\u00e9s.          \u00ab\u00a0Je suis venu vous redire que le texte qui vous est soumis s\u2019inscrit dans la continuit\u00e9 et la coh\u00e9rence de l\u2019action publique qui vous a \u00e9t\u00e9 soumise depuis longtemps pour lutter contre cette \u00e9pid\u00e9mie\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 le premier ministre, avant de souligner \u00ab l\u2019importance du texte qu\u2019il est de votre responsabilit\u00e9 (\u2026) de d\u00e9battre dans des d\u00e9lais rapides, compte tenu encore une fois de ce qu\u2019est la situation de notre pays, que dis-je, de l\u2019Europe, du monde, confront\u00e9s \u00e0 une vague nouvelle d\u2019une pand\u00e9mie qui fatigue nos concitoyens, qui \u00e9puisent nos soignants et qui, vous le savez, a des cons\u00e9quences d\u00e9l\u00e9t\u00e8res de tous ordres. \u00bb          Par ailleurs, M.\u00a0Castex a confirm\u00e9 que l\u2019ex\u00e9cutif \u00ab\u00a0a un probl\u00e8me avec les non-vaccin\u00e9s\u00a0\u00bb. Selon lui, \u00ab\u00a0\u00eatre libre, ce n\u2019est pas contaminer impun\u00e9ment les autres, ce n\u2019est pas surcharger les services de soins\u00a0\u00bb.L\u2019examen du projet de loi visant \u00e0 instaurer le passe vaccinal se d\u00e9roule dans un climat tendu puisqu\u2019il a \u00e9t\u00e9 suspendu plusieurs fois en trois jours. Il reste d\u00e9sormais 448\u00a0amendements \u00e0 examiner pour les d\u00e9put\u00e9s.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean Castex demande aux d\u00e9put\u00e9s de d\u00e9battre sur le projet de loi sanitaire dans \u00ab\u00a0des d\u00e9lais rapide...","dateModified":"2022-01-05T17:33:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138763","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T15:59:53+00:00","articleBody":"         Le premier ministre, Jean Castex, \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, mercredi 5\u00a0janvier 2022. (BRUNO LEVY \/ DIVERGENCE POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb) BRUNO LEVY \/ DIVERGENCE POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/a5272e0_685453982-l1-0937.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T16:01:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138688","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T15:35:38+00:00","articleBody":"     Les d\u00e9bats venaient de reprendre depuis quelques minutes avec des discussions sur le fond, mais l\u2019arriv\u00e9e imminente de Jean Castex a de nouveau suspendu la s\u00e9ance.Les pr\u00e9sidents de groupes \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale vont se consulter pendant les quelques minutes de pause afin de s\u2019accorder sur la strat\u00e9gie \u00e0 suivre pour la suite de l\u2019examen du projet de loi qui vise \u00e0 transformer le passe sanitaire en passe vaccinal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La s\u00e9ance est de nouveau suspendue, l\u2019arriv\u00e9e de Jean Castex est imminente","dateModified":"2022-01-05T15:39:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138633","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T15:29:08+00:00","articleBody":"     Avant l\u2019arriv\u00e9e de Jean Castex, les d\u00e9put\u00e9s discutent de plusieurs amendements d\u00e9pos\u00e9s par les oppositions concernant les transports. Plusieurs d\u00e9put\u00e9s, issus, entre autres, des groupes LR ou Socialistes et apparent\u00e9s, r\u00e9clament notamment de conserver le passe sanitaire dans les transports interr\u00e9gionaux et ainsi de permettre aux Fran\u00e7ais sans sch\u00e9ma vaccinal complet de pouvoir les utiliser. Le premier ministre ne devrait plus tarder.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les d\u00e9bats ont repris \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, sur le passe vaccinal dans les transports interr\u00e9gio...","dateModified":"2022-01-05T16:41:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138628","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T15:22:46+00:00","articleBody":"                   L\u2019Assembl\u00e9e nationale lors des d\u00e9bats pr\u00e9c\u00e9dant l\u2019intervention du premier ministre, Jean Castex, mercredi 5\u00a0janvier 2021. (BRUNO LEVY \/ DIVERGENCE POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb) BRUNO LEVY \/ DIVERGENCE POUR \u00ab LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/0e40eb4_748990497-l1-0865.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T15:37:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138279","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T14:56:28+00:00","articleBody":"              Pourquoi ne pas faire tout simplement une obligation vaccinale plut\u00f4t que des mesures qui stigmatisent des citoyens qui ne sont pas hors la loi et leur font porter la responsabilit\u00e9, alors que c'est au gouvernement de prendre ses responsabilit\u00e9s?    Mathilde         Bonjour Mathilde,          Emmanuel Macron a justement r\u00e9pondu \u00e0 cette question sur l\u2019obligation vaccinale lors de son interview au Parisien. Voici sa r\u00e9ponse\u00a0:\u00a0\u00ab\u00a0Je nous pose collectivement la question. Faisons l\u2019hypoth\u00e8se\u00a0: si demain je dis, \u201cpour tous les adultes, il faut \u00eatre vaccin\u00e9\u201d, comment on le contr\u00f4le et quelle est la sanction ? C\u2019est \u00e7a, le vrai sujet. Je vais forcer des gens \u00e0 aller se faire vacciner ? Les emprisonner et puis les vacciner ? Vous allez me dire\u00a0: \u201cVous \u00eates quelqu\u2019un de bizarre, vous\u2026\u201d On ne fera pas \u00e7a. Leur mettre des amendes ? Si j\u2019ai des gens tr\u00e8s modestes qui ne sont pas vaccin\u00e9s, je vais leur mettre 1\u00a0000\u00a0euros, 2\u00a0000\u00a0euros d\u2019amende ?\u00a0\u00bb L\u2019entrave principale \u00e0 une obligation vaccinale g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9e pour le chef de l\u2019Etat semble donc \u00eatre le contr\u00f4le d\u2019une telle mesure. La strat\u00e9gie de l\u2019ex\u00e9cutif, assum\u00e9e, est donc de rendre la vie plus dure aux non-vaccin\u00e9s, sans pour autant rendre la vaccination obligatoire.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T15:44:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138499","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T14:56:07+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s une quatri\u00e8me demande de suspension de s\u00e9ance cette fois-ci rejet\u00e9e, les d\u00e9put\u00e9s reprennent l\u2019examen de la loi visant \u00e0 transformer le passe sanitaire en passe vaccinal avec le vote d\u2019un premier amendement. Le premier ministre doit arriver d\u2019ici \u00e0 quinze minutes dans l\u2019h\u00e9micycle.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les d\u00e9put\u00e9s reprennent l\u2019examen du texte sur le passe vaccinal","dateModified":"2022-01-05T15:07:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138209","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T14:36:47+00:00","articleBody":"     Les \u00e9changes ont repris tr\u00e8s bri\u00e8vement depuis 15\u00a0heures \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale mais ont d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9s par deux suspensions de s\u00e9ance, la premi\u00e8re avant l\u2019annonce de la venue de Jean Castex \u00e0 16 h 15 dans l\u2019h\u00e9micycle. L\u2019examen du texte sur le passe vaccinal n\u2019a pas repris pour l\u2019heure.            Plusieurs d\u00e9put\u00e9s de diff\u00e9rents groupes ont pris successivement la parole pour s\u2019exprimer sur la suspension par deux fois de l\u2019examen de la loi, pour condamner les propos d\u2019Emmanuel Macron sur les non-vaccin\u00e9s et pour interroger la reprise souhait\u00e9e ou non des d\u00e9bats, apr\u00e8s la prise de parole de M.\u00a0Castex.           Le d\u00e9put\u00e9 communiste et pr\u00e9sident du groupe Gauche d\u00e9mocrate et r\u00e9publicaine (GDR), Andr\u00e9 Chassaigne, a estim\u00e9 que \u00ab\u00a0pour que le d\u00e9bat continue, il faut que l\u2019on soit en mesure de savoir quels sont les objectifs recherch\u00e9s par le gouvernement, c\u2019est une condition\u00a0\u00bb. Ce dernier dont le parti s\u2019oppose au passe vaccinal souhaite poursuivre les d\u00e9bats mais annonce que ses d\u00e9put\u00e9s attendent\u00a0\u00ab les explications \u00bb du premier ministre pour que l\u2019examen de la loi puisse reprendre. Une deuxi\u00e8me suspension de s\u00e9ance a \u00e9t\u00e9 d\u00e9cr\u00e9t\u00e9e quelques minutes apr\u00e8s.           Dix minutes plus tard, \u00e0 la reprise de s\u00e9ance, Olivier V\u00e9ran, ministre de la sant\u00e9, r\u00e9clame\u00a0: \u00ab Je vous propose que nous puissions avancer \u00bb sur l\u2019examen du texte. Une suspension de s\u00e9ance est toutefois demand\u00e9e et vot\u00e9e.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e nationale, les d\u00e9put\u00e9s refusent de reprendre l\u2019examen de la loi sur le passe vaccina...","dateModified":"2022-01-05T15:26:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138216","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T14:14:42+00:00","articleBody":"     Au S\u00e9nat, le premier ministre est interrog\u00e9 par le s\u00e9nateur Bruno Retailleau sur l\u2019interview du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique. Le premier ministre a assum\u00e9 la r\u00e9plique choc d\u2019Emmanuel Macron. \u00ab\u00a0Ce qu\u2019a dit le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, je l\u2019entends partout et vous le savez\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9, en r\u00e9f\u00e9rence au souhait du chef de l\u2019Etat d\u2019\u00ab\u00a0emmerder\u00a0\u00bb les non-vaccin\u00e9s.           \u00ab\u00a0Il y a une forme d\u2019exasp\u00e9ration de nos citoyens de se voir imposer toute une forme de contraintes quand d\u2019autres font le choix de s\u2019en affranchir, (\u2026) les propos du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique s\u2019inscrivent en parfaite coh\u00e9rence avec ce que nous faisons\u00a0\u00bb, justifie M.\u00a0Castex, avant de rench\u00e9rir concernant la responsabilit\u00e9 des non-vaccin\u00e9s sur la pression hospitali\u00e8re\u00a0:            Qui outrage la nation ? Qui fracture la nation ? Qui conduit les soignants dans nos urgences \u00e0 faire des choix \u00e9thiques dramatiques ? Eh bien, c\u2019est une infime minorit\u00e9.            Par ailleurs, le premier ministre d\u00e9plore les deux suspensions de s\u00e9ance qui entravent l\u2019examen du projet de loi d\u00e9fendu par son gouvernement. \u00ab\u00a0Je constate avec regret que l\u2019on se sert de tous les motifs pour en retarder l\u2019examen. Il faut que nous reprenions la marche des choses. Ce texte est un outil majeur pour lutter contre la pand\u00e9mie, nous en avons besoin.\u00a0\u00bb                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u202fCe qu\u2019a dit le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, je l\u2019entends partout\u202f\u00bb, affirme Jean Castex","dateModified":"2022-01-05T15:27:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138150","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T14:13:46+00:00","articleBody":"     Le premier ministre, actuellement au S\u00e9nat pour la s\u00e9ance hebdomadaire de questions au gouvernement, qui a d\u00e9but\u00e9 \u00e0 15\u00a0heures, se rendra dans l\u2019h\u00e9micycle de l\u2019Assembl\u00e9e nationale apr\u00e8s cette s\u00e9quence pour s\u2019expliquer devant les d\u00e9put\u00e9s, vers 16\u00a0h\u00a015, comme annonc\u00e9 en s\u00e9ance par le ministre charg\u00e9 des relations avec le Parlement, Marc Fesneau.           Des demandes d\u2019explications ont \u00e9t\u00e9 port\u00e9es par les groupes d\u2019opposition depuis la sortie de l\u2019interview du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique dans Le Parisien mardi soir. Les propos du chef de l\u2019Etat sur les personnes non vaccin\u00e9es a d\u00e9clench\u00e9 la col\u00e8re de plusieurs d\u00e9put\u00e9s. Cela a conduit, au d\u00e9but de la nuit, \u00e0 la suspension par les \u00e9lus de l\u2019examen du projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean Castex se rendra \u00e0 16\u00a0h\u00a015 devant les d\u00e9put\u00e9s","dateModified":"2022-01-05T16:13:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138109","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:58:34+00:00","articleBody":"     La pr\u00e9sence du premier ministre est demand\u00e9e par le groupe La France insoumise (LFI) afin de poursuivre les d\u00e9bats sur le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal. M\u00eame s\u2019il acc\u00e8de \u00e0 cette requ\u00eate, Jean Castex ne pourra pas se rendre au Palais-Bourbon dans l\u2019imm\u00e9diat puisqu\u2019il se trouve au S\u00e9nat pour r\u00e9pondre aux questions des s\u00e9nateurs \u00e0 son gouvernement, nous pr\u00e9cise notre journaliste charg\u00e9 du Parlement, Mariama Darame. Le groupe LFI risque donc d\u2019entraver les d\u00e9bats \u00e0 partir de leur reprise, pr\u00e9vue \u00e0 15\u00a0heures, et ce jusqu\u2019\u00e0 l\u2019arriv\u00e9e de M.\u00a0Castex.              Le premier ministre, Jean Castex, face aux s\u00e9nateurs, le 1er\u00a0avril 2021. MARTIN BUREAU \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2021/04/01/3aa2362_5518260-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean Castex ne pourra pas se rendre \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale avant d\u2019avoir r\u00e9pondu aux s\u00e9nateurs","dateModified":"2022-01-05T15:28:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138171","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:57:10+00:00","articleBody":"     Nous terminons ici le tchat avec les quatre collaborateurs parlementaires et auteurs du blog du Monde  \u00ab Les Cuisines de l\u2019Assembl\u00e9e \u00bb. Merci pour votre participation et pour vos questions. Nous poursuivons ce direct avec, d\u00e8s 15 heures, le d\u00e9but des questions au gouvernement au S\u00e9nat et la reprise des d\u00e9bats sur le projet de loi sanitaire \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fin du tchat avec les auteurs des \u00ab\u202fCuisines de l\u2019Assembl\u00e9e\u202f\u00bb","dateModified":"2022-01-05T14:16:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138163","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:55:11+00:00","articleBody":"    Il y a t-il un espoir que le projet soit rejet\u00e9 par l'Assembl\u00e9e ou \u00e0 d\u00e9faut, par le S\u00e9nat?     Gaby14         Bonjour,          Vu la large majorit\u00e9 en faveur du texte \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e, non, aucun. Le gouvernement sait que l\u2019examen va \u00eatre compliqu\u00e9 et est donc en mesure de rassembler sa majorit\u00e9 pour \u00eatre en situation de force sur le vote du texte. Pour le S\u00e9nat, cela est possible, mais l\u2019Assembl\u00e9e nationale aura de toute fa\u00e7on le dernier mot\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T14:16:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138158","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:54:21+00:00","articleBody":"    Est-ce que, r\u00e9ellement, l'interview du Pr\u00e9sident change l'aspect l\u00e9gislatif sur le texte soumis depuis une semaine au Parlement ? Ou bien est-ce que cela ne rel\u00e8ve pas en partie du folklore de l'Assembl\u00e9e Nationale et des enjeux politiques \u00e0 venir en avril ?    Thib         Bonjour,          L\u2019interview du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique n\u2019a aucun impact sur la proc\u00e9dure l\u00e9gislative. N\u00e9anmoins, elle a largement contribu\u00e9 \u00e0 alimenter les d\u00e9bats comme argument politique des parlementaires. Elle donne un certain contexte au d\u00e9bat, duquel il ne peut \u00eatre dissoci\u00e9. Ce fut \u00e9galement le cas, en\u00a02018, lors de l\u2019\u00e9clatement de l\u2019affaire Benalla, qui a men\u00e9 \u00e0 l\u2019abandon du projet de r\u00e9forme constitutionnelle.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T14:16:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138154","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:53:35+00:00","articleBody":"    Pour qu'un vote \u00e0 l'assembl\u00e9e soit valable ne faudrait-il pas imposer un quorum ? Comment peut-on imaginer des lois vot\u00e9es avec moins de la moiti\u00e9 des d\u00e9put\u00e9s ?    kiki77         Bonjour,          Un quorum peut \u00eatre demand\u00e9 sous certaines conditions, mais, \u00e9tant donn\u00e9 que d\u2019autres r\u00e9unions (de commissions, de missions d\u2019information, de commissions d\u2019enqu\u00eate et de groupes de travail) se r\u00e9unissent souvent en m\u00eame temps que la s\u00e9ance en h\u00e9micycle, il est impossible d\u2019exiger la pr\u00e9sence d\u2019un quorum de d\u00e9put\u00e9s en permanence.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T14:15:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138136","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:51:53+00:00","articleBody":"    Bonjour\r\nMerci pour ce live ! Combien de d\u00e9put\u00e9s LREM \u00e9taient pr\u00e9sents la nuit derni\u00e8re ? Est-ce que la suspension de lundi soir a mobilis\u00e9 plus de d\u00e9put\u00e9s hier soir (tous partis confondus) ?    Mascarador         Bonjour,          Le nombre de d\u00e9put\u00e9s dans l\u2019h\u00e9micycle n\u2019est pas automatiquement comptabilis\u00e9\u00a0; seuls les scrutins permettent de savoir combien ils \u00e9taient au moment du vote. Or il n\u2019y a pas eu de scrutin public pendant la s\u00e9ance d\u2019hier soir, ce qui ne permet pas de dire combien de d\u00e9put\u00e9s LRM \u00e9taient pr\u00e9sents exactement. En revanche, l\u2019on sait gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019analyse des scrutins de l\u2019apr\u00e8s-midi qu\u2019il y avait environ 190\u00a0d\u00e9put\u00e9s LRM pr\u00e9sents ; et lundi soir, il y avait 153\u00a0d\u00e9put\u00e9s LRM pr\u00e9sents sur l\u2019un des scrutins publics.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T13:59:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138131","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:48:26+00:00","articleBody":"    Bonjour, \u00e0 ce stade le Conseil Constitutionnel peut-il \u00eatre saisi ? Merci    Dounia         Bonjour,          Le Conseil constitutionnel ne pourra \u00eatre saisi qu\u2019apr\u00e8s l\u2019adoption d\u00e9finitive du projet de loi par le Parlement mais avant sa promulgation par le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T13:56:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:45:22+00:00","articleBody":"    Bonjour\nDans le meilleur des cas, quand le texte pourra-t-il \u00eatre pr\u00e9sent\u00e9 au S\u00e9nat ?\nY aura-t-il ensuite une nouvelle discussion \u00e0 l'assembl\u00e9e ?     Navette parlementaire          Bonjour,          Il est pr\u00e9vu que le texte parte au S\u00e9nat imm\u00e9diatement apr\u00e8s son adoption par l\u2019Assembl\u00e9e, donc au plus t\u00f4t demain. Puis, le texte revient forc\u00e9ment \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e\u00a0: soit pour une adoption d\u00e9finitive, s\u2019il y a eu un accord entre des repr\u00e9sentants des deux chambres, soit pour deux nouveaux examens, s\u2019il n\u2019y a pas eu d\u2019accord. Pour l\u2019instant, la commission mixte paritaire (r\u00e9union des d\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs \u00e0 l\u2019issue de l\u2019examen au S\u00e9nat) a \u00e9t\u00e9 inscrite \u00e0 l\u2019ordre du jour ce vendredi 7\u00a0janvier\u00a0; il est probable que cette date soit amen\u00e9e \u00e0 changer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T13:55:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138052","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:41:22+00:00","articleBody":"     Le groupe des d\u00e9put\u00e9s de La France insoumise, conduit par Mathilde Panot, a adress\u00e9 un courrier officiel au premier ministre, Jean Castex, afin que ce dernier applique l\u2019article\u00a050.1 de la Constitution afin qu\u2019il \u00ab\u00a0se rende \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale pour y faire une d\u00e9claration sur les propos du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique \u00bb et \u00ab\u00a0que cette d\u00e9claration soit suivie d\u2019un d\u00e9bat qui puisse permettre au gouvernement de r\u00e9pondre aux questions des d\u00e9put\u00e9s et d\u00e9put\u00e9es, repr\u00e9sentants du peuple fran\u00e7ais\u00a0\u00bb.                              L\u2019article\u00a050.1 de la Constitution, qui date du 4\u00a0octobre\u00a01958, stipule : \u00ab\u00a0Devant l\u2019une ou l\u2019autre des assembl\u00e9es, le gouvernement peut, de sa propre initiative ou \u00e0 la demande d\u2019un groupe parlementaire au sens de l\u2019article\u00a051.1, faire, sur un sujet d\u00e9termin\u00e9, une d\u00e9claration qui donne lieu \u00e0 d\u00e9bat et peut, s\u2019il le d\u00e9cide, faire l\u2019objet d\u2019un vote sans engager sa responsabilit\u00e9.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le groupe des d\u00e9put\u00e9s LFI adresse un courrier officiel au premier ministre pour que soit notamment orga...","dateModified":"2022-01-05T13:53:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138076","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:40:06+00:00","articleBody":"    Que se passe-t-il si les amendements ne sont pas tous \u00e9tudi\u00e9s dans le temps pr\u00e9vu ?    GeamDedow         Bonjour,          Cela va d\u00e9pendre du mode d\u2019examen qui sera choisi par le gouvernement ou la majorit\u00e9\u00a0! Si l\u2019examen suit son cours normal, tous les amendements seront examin\u00e9s. Dans le cas contraire, le texte ne peut pas \u00eatre vot\u00e9. M\u00eame chose en cas de vote bloqu\u00e9. N\u00e9anmoins, si le premier ministre d\u00e9cide d\u2019engager le 49.3, l\u2019examen des amendements cesse imm\u00e9diatement et ils seront consid\u00e9r\u00e9s comme \u00ab\u00a0non discut\u00e9s\u00a0\u00bb (c\u2019est-\u00e0-dire non soumis au vote).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T13:50:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138065","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:38:32+00:00","articleBody":"    Le climat d\u00e9l\u00e9t\u00e8re des d\u00e9bats, pour le moins accentu\u00e9 par l\u2019interview du Pr\u00e9sident n\u2019est-il pas de nature \u00e0 faire na\u00eetre une motion de censure qui rassemblerait les oppositions, voire une partie, m\u00eame infime, de la majorit\u00e9 ?    Bxleader4ever         Bonjour,          L\u2019interview du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a forc\u00e9ment perturb\u00e9 des d\u00e9bats d\u00e9j\u00e0 compliqu\u00e9s, mais en elle-m\u00eame ne serait pas de nature \u00e0 entra\u00eener une motion de censure, \u00e9tant donn\u00e9 les circonstances. En revanche, si le gouvernement d\u00e9cide d\u2019utiliser l\u2019article\u00a049.3 sur ce texte, comme les rumeurs pourraient le faire croire, il y a fort \u00e0 parier qu\u2019une motion de censure sera d\u00e9pos\u00e9e par la suite, d\u2019autant que l\u2019on approche de la campagne pr\u00e9sidentielle et que les oppositions auraient tort de se priver d\u2019un coup politique \u00e0 trois mois du premier tour. En revanche, si jamais des d\u00e9put\u00e9s de la majorit\u00e9 la signent (ce qui est difficilement imaginable), cela signifierait leur exclusion du groupe majoritaire\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T13:49:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138054","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:34:00+00:00","articleBody":"    Bonjour, j'aimerais \u00eatre une petite souris dans \"les cuisines de l'assembl\u00e9e\"... Pouvez vous nous faire partager l'ambiance, la tension ... Est-ce que l'atmosph\u00e8re est vraiment diff\u00e9rente des autres jours ? Merci    Petite souris         Bonjour,          Pour \u00eatre honn\u00eate, plusieurs membres de l\u2019\u00e9quipe sont en t\u00e9l\u00e9travail. Donc, c\u2019est plut\u00f4t calme\u2026\u00a0! L\u2019atmosph\u00e8re de tension est celle qu\u2019on a pu conna\u00eetre lors de l\u2019affaire Benalla (r\u00e9vision constitutionnelle) ou lors de moments politiques importants (d\u00e9clarations de politique g\u00e9n\u00e9rale,\u00a0etc.).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T13:41:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#138050","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:32:59+00:00","articleBody":"    La loi permettrait-elle au gouvernement d'utiliser une ordonnance ?    ragege         Bonjour,          Une ordonnance n\u2019est qu\u2019un autre moyen d\u2019\u00e9crire la loi. Pour instaurer le passe vaccinal par ordonnance, il faudrait de toute fa\u00e7on que le gouvernement demande au Parlement l\u2019autorisation de le faire, ce qui donnerait lieu aux m\u00eames d\u00e9bats.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T13:40:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137994","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:29:25+00:00","articleBody":"    Bonjour\nEst-ce que le droit du travail ne devrait pas s'appliquer aux d\u00e9bats de l'Assembl\u00e9e Nationale, en termes de dur\u00e9e maximale du travail, de pauses obligatoires et de temps de r\u00e9cup\u00e9ration minimal? Peut-on sans rire imaginer que les lois de la R\u00e9publique sont vot\u00e9es en pleine nuit par des gens qui n'ont pas dormi depuis bien trop longtemps pour avoir les id\u00e9es claires? Qu'un crit\u00e8re pour \u00eatre d\u00e9put\u00e9 est d'\u00eatre capable de bosser, r\u00e9fl\u00e9chir, discuter jusqu'au petit matin?\nMerci    Lili         Bonjour,          C\u2019est un vrai sujet\u00a0! La difficult\u00e9, en l\u2019esp\u00e8ce, porte sur les d\u00e9lais parfois contraints dans lesquels les parlementaires sont oblig\u00e9s d\u2019examiner un texte. L\u2019exemple le plus courant est celui du projet de loi de finances qui doit \u00eatre adopt\u00e9 (selon la Constitution) avant la fin de l\u2019ann\u00e9e\u00a0: pour respecter cette r\u00e8gle, les d\u00e9put\u00e9s si\u00e8gent souvent la nuit afin d\u2019achever l\u2019examen du texte\u00a0! En ce qui concerne le texte sur le passe vaccinal, la date d\u2019application a \u00e9t\u00e9 fix\u00e9e par le gouvernement au 15\u00a0janvier\u00a0: cela oblige donc \u00e0 acc\u00e9l\u00e9rer l\u2019examen. Le droit du travail s\u2019applique \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e aux fonctionnaires et aux \u00e9quipes parlementaires, mais doit forc\u00e9ment s\u2019adapter \u00e0 la particularit\u00e9 de la vie des institutions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T13:46:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137984","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:24:23+00:00","articleBody":"    Qui d\u00e9cide de la dur\u00e9e de d\u00e9bat allou\u00e9e \u00e0 un texte ?    ThePirat         Bonjour,          C\u2019est la conf\u00e9rence des pr\u00e9sidents de l\u2019Assembl\u00e9e qui d\u00e9cide de l\u2019ordre du jour et, si besoin, de l\u2019heure de fin des s\u00e9ances et de la mise en place du \u00ab temps l\u00e9gislatif programm\u00e9 \u00bb (ce qui n\u2019est pas le cas ici). Pour ce texte (projet de loi), c\u2019est le gouvernement qui a propos\u00e9 le calendrier initial, en sous-estimant le temps n\u00e9cessaire \u00e0 son examen.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T13:39:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137971","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:19:37+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nMerci pour vos live. Je sais bien que Richard Ferrand est absent, mais pourquoi les vice-pr\u00e9sidents qui m\u00e8nent ces d\u00e9bats sont LR et non LREM (ce qui faciliterait les choses)?    Hol\u00e9         Bonjour,           Les vice-pr\u00e9sidents se relaient selon un planning fix\u00e9 entre eux, en fonction de leurs disponibilit\u00e9s et bien avant que l\u2019ordre du jour soit pr\u00e9cis\u00e9ment connu. Le fait que ce soit des LR jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent est le fruit de cette r\u00e9partition. Cela pourra tr\u00e8s bien \u00eatre un vice-pr\u00e9sident LRM par la suite mais, en cas de blocage, la neutralit\u00e9 du pr\u00e9sident de s\u00e9ance fait que \u00e7a ne changera pas grand-chose.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T13:28:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137969","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:18:38+00:00","articleBody":"    Bonjour, quelles sont les \"armes\" l\u00e9gislatives \u00e0 la disposition du gouvernement ? 49.3 ? Vote bloqu\u00e9 ? Autre chose ? Merci !    Chaban          Bonjour,          Le vote bloqu\u00e9 est une option, mais il implique de discuter quand m\u00eame les amendements. Or, il en reste quatre cents. Le temps programm\u00e9 doit, quant \u00e0 lui, \u00eatre d\u00e9clench\u00e9 avant le d\u00e9but de l\u2019examen du texte, c\u2019est donc trop tard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T13:29:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137967","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:17:37+00:00","articleBody":"              Les m\u00e9dias remontent les envol\u00e9es lyriques et autres invectives parfois haineuses entre adversaires. Qu'en est-il dans les couloirs de l'assembl\u00e9e ? Les relations sont-elles plus cordiales ou est-ce que cette animosit\u00e9 est pr\u00e9sente en permanence ? Et qu'en est-il au niveau des collaborateurs et attach\u00e9s parlementaires ? Avez-vous parfois des discussions informelles, voire amicales entre soutiens de partis oppos\u00e9s ?    2 salles 2 ambiances         Bonjour,          En g\u00e9n\u00e9ral, les relations dans les couloirs de l\u2019Assembl\u00e9e sont, en effet, plus cordiales que dans l\u2019h\u00e9micycle, y compris entre partis oppos\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T13:29:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137964","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:14:56+00:00","articleBody":"     Alors que le projet de loi qui pr\u00e9voit notamment de transformer le passe sanitaire en passe vaccinal est embourb\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale depuis lundi, avec notamment deux suspensions de s\u00e9ance, le porte-parole du gouvernement a exclu tout recours au 49.3 pour adopter le texte.          \u00ab\u00a0La question ne se pose pas\u00a0\u00bb, a-t-il fait savoir \u00e0 l\u2019issue du conseil des ministres. Selon lui, \u00ab le texte est pr\u00eat avec une majorit\u00e9 parlementaire qui est pr\u00eate \u00e0 voter parce qu\u2019elle a toujours pris ses responsabilit\u00e9s\u00a0\u00bb, mais \u00ab vous avez en face des oppositions qui, c\u2019est vrai, fuient leurs responsabilit\u00e9s\u00a0\u00bb, a-t-il attaqu\u00e9. Plus t\u00f4t mercredi, le candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle Jean-Luc M\u00e9lenchon avait affirm\u00e9 au cours d\u2019une conf\u00e9rence de presse que \u00ab les coulisses commencent \u00e0 bruisser de l\u2019utilisation \u00e9ventuelle d\u2019un 49.3 sur le texte concernant le passe vaccinal\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gabriel Attal sur le recours au 49.3\u00a0: \u00ab\u00a0La question ne se pose pas\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-01-05T13:25:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137947","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:14:04+00:00","articleBody":"    Evoque-t-on la possibilit\u00e9 d'un 49.3 dans les couloirs de l'Assembl\u00e9e pour mettre fin \u00e0 ces d\u00e9bats qui mettent le gouvernement mal \u00e0 l'aise  et menacent son calendrier l\u00e9gislatif tr\u00e8s charg\u00e9 ?    Fandelademocratieparlementaire         Bonjour,          En effet la rumeur circule dans les couloirs\u00a0! La d\u00e9cision appartient au premier ministre et permettrait d\u2019arr\u00eater les d\u00e9bats \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e en imposant l\u2019adoption du texte sans vote. N\u00e9anmoins, le choix d\u2019un 49.3 ne r\u00e9soudrait pas toutes les difficult\u00e9s d\u2019un calendrier d\u00e9j\u00e0 tr\u00e8s contraint. En effet, \u00e0 partir du moment o\u00f9 il est annonc\u00e9 par le premier ministre, il faut attendre un d\u00e9lai de vingt-quatre heures, durant lequel les groupes politiques d\u2019opposition peuvent d\u00e9poser une motion de censure\u2026 Ce d\u00e9lai risquerait de retarder davantage l\u2019adoption d\u00e9finitive du texte. Il est probable que la d\u00e9cision ne soit prise qu\u2019en cas d\u2019obstruction manifeste des groupes d\u2019opposition.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T13:34:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137953","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:12:57+00:00","articleBody":"    Le premier ministre est-il tenu de se pr\u00e9senter devant l\u2019assembl\u00e9e si cela lui est demand\u00e9 ?    ThePirat         Bonjour,          Non, le gouvernement est libre d\u2019envoyer le repr\u00e9sentant de son choix.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T13:27:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137943","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:10:16+00:00","articleBody":"    Bonjour, \nBonne ann\u00e9e \u00e0 vous ! \nLa question que j'aimerais vous poser est la suivante : \nPourquoi les d\u00e9bats \u00e0 l'Assembl\u00e9e sont \u00e0 chaque fois suspendus ? Et surtout comment les d\u00e9put\u00e9s de l'opposition arrivent \u00e0 entraver  le d\u00e9bat d\u00e9mocratique alors qu'ils sont minoritaires et que le groupe parlementaire pr\u00e9sidentielle est quant \u00e0 lui majoritaire ? \nBien \u00e0 vous ;)    AlexMP         Bonjour,          Les d\u00e9bats sont suspendus pour permettre aux repr\u00e9sentants des groupes et au pr\u00e9sident de s\u00e9ance de n\u00e9gocier entre eux le d\u00e9roulement de la s\u00e9ance. Le d\u00e9bat peut \u00eatre frein\u00e9 par l\u2019opposition, mais celle-ci peut rarement entraver un d\u00e9bat enti\u00e8rement. La seule fois o\u00f9 c\u2019est arriv\u00e9 pr\u00e9c\u00e9demment, c\u2019est avec le projet de r\u00e9vision constitutionnelle en\u00a02018 (nous avions \u00e0 l\u2019\u00e9poque consacr\u00e9 un billet de blog \u00e0 ce blocage) et, chaque fois, il faut qu\u2019un fait d\u2019actualit\u00e9 suffisamment grave puisse permettre cette entrave.           Les d\u00e9put\u00e9s peuvent ralentir ou bloquer un texte par l\u2019usage de rappels au r\u00e8glement et de suspensions de s\u00e9ances r\u00e9currentes, mais le r\u00e8glement de l\u2019Assembl\u00e9e a \u00e9t\u00e9 r\u00e9form\u00e9 pour limiter ces abus de proc\u00e9dure et le gouvernement dispose toujours d\u2019outils pour surmonter ces entraves (vote bloqu\u00e9, 49.3, etc.).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T13:32:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137941","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T13:04:37+00:00","articleBody":"     A la sortie du conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a \u00e9t\u00e9 interrog\u00e9 sur les propos d\u2019Emmanuel Macron, qui a assum\u00e9 sa volont\u00e9 d\u2019\u00ab\u00a0emmerder\u00a0\u00bb les non-vaccin\u00e9s. Des propos assum\u00e9s \u00e0 son tour par M.\u00a0Attal. \u00ab\u00a0On va se parler franchement. Qui emmerde la vie de qui aujourd\u2019hui\u00a0?\u00a0\u00bb, a-t-il questionn\u00e9 mercredi \u00e0 la mi-journ\u00e9e, avant de lancer\u00a0:           Ce sont ceux qui s\u2019opposent au vaccin, qui g\u00e2chent la vie de nos commer\u00e7ants, de nos restaurateurs, de nos th\u00e9\u00e2tres, de nos cin\u00e9mas, qui, depuis deux ans, vivent avec une \u00e9p\u00e9e de Damocl\u00e8s au-dessus de la t\u00eate quand ils n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 ferm\u00e9s. Ce sont ceux qui s\u2019opposent au vaccin qui g\u00e2chent la vie de personnes \u00e2g\u00e9es, qui sont contraintes de vivre dans la solitude, dans la peur, dans la peur face \u00e0 une \u00e9pid\u00e9mie. Alors moi, je vais vous dire les choses, nous avons toujours dit les choses extr\u00eamement clairement et nous continuerons \u00e0 les dire clairement.           Pour M.\u00a0Attal, \u00ab\u00a0les propos du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique [\u2026] semblent tr\u00e8s en de\u00e7\u00e0 de la col\u00e8re d\u2019une tr\u00e8s grande majorit\u00e9 des Fran\u00e7ais face \u00e0 ce choix qui est fait de s\u2019opposer au vaccin\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Certains font le choix de s\u2019opposer au vaccin et voudraient avoir tous les droits. Ce n\u2019est pas possible, a-t-il poursuivi. \u00c7a n\u2019est pas possible si nous voulons maintenir la coh\u00e9sion dans notre pays. C\u2019est pour \u00e7a que nous prenons les d\u00e9cisions que nous avons \u00e9t\u00e9 amen\u00e9s \u00e0 prendre depuis maintenant deux ans.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gabriel Attal\u00a0: \u00ab\u00a0Qui emmerde la vie de qui aujourd\u2019hui\u00a0?\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-01-05T14:20:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137915","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T12:46:18+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9quipe de collaborateurs parlementaires et auteurs des articles publi\u00e9s sur le blog du Monde Les Cuisines de l\u2019Assembl\u00e9e seront les invit\u00e9s de notre tchat du jour, entre 14\u00a0heures et 15\u00a0heures (avant que ne reprennent les d\u00e9bats en s\u00e9ance publique \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale et les questions au gouvernement au S\u00e9nat). Posez leur d\u00e8s maintenant vos questions sur les rapports de force en cours \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e, les r\u00e8gles entourant les d\u00e9bats, le r\u00f4le du pr\u00e9sident de s\u00e9ance et celles entourant l\u2019agenda des discussions.Brice Lacourieux (collaborateur d\u2019un groupe parlementaire), Maxime Torrente (collaborateur parlementaire d\u2019un d\u00e9put\u00e9 LR), Cl\u00e9mence Lisambert (collaboratrice parlementaire d\u2019une d\u00e9put\u00e9e LRM) et Sixtine Aumont (collaboratrice parlementaire de d\u00e9put\u00e9s socialistes) commenceront \u00e0 vous r\u00e9pondre dans une quinzaine de minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Posez vos questions aux auteurs du blog \u00ab\u00a0Les Cuisines de l\u2019Assembl\u00e9e\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-01-05T14:18:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137870","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T12:36:20+00:00","articleBody":"    Bonjour, merci pour votre live. \nJ'ai du mal \u00e0 comprendre ce qui a bien pu piquer E. Macron de faire cette d\u00e9claration \u00e0 ce moment l\u00e0... \u00e7a para\u00eet tellement \u00e9vident que c'est le genre de propos \u00e0 faire capoter une r\u00e9forme, surtout au vu du report de s\u00e9ance de lundi soir... c'est vraiment un extrait d'une interview officielle qui devait vraiment para\u00eetre \u00e0 ce moment l\u00e0 ? Ou alors c'\u00e9tait un \"off\" ou bien des propos recueillis avant le report de lundi ?     Celestine         Bonjour Celestine,Il est peut-\u00eatre un peu cavalier d\u2019anticiper sur l\u2019\u00e9chec du texte de loi apr\u00e8s les d\u00e9clarations du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique. Dans une interview au journal Les Echos parue ce matin (mais r\u00e9alis\u00e9e avant celle d\u2019Emmanuel Macron), Gabriel Attal, le porte-parole du gouvernement, affirme que l\u2019ex\u00e9cutif maintient \u00ab\u00a0l\u2019objectif d\u2019une adoption rapide du texte\u00a0\u00bb et affirme que \u00ab\u00a0le passe vaccinal entrera bien en vigueur autour de la mi-janvier comme pr\u00e9vu\u00a0\u00bb. Les d\u00e9put\u00e9s LRM et alli\u00e9s restent majoritaires \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale et, malgr\u00e9 la deuxi\u00e8me suspension en autant de jours survenue la nuit derni\u00e8re, la logique voudrait que le passe vaccinal soit bient\u00f4t vot\u00e9 et appliqu\u00e9.          En ce qui concerne les coulisses de l\u2019interview accord\u00e9e par le chef de l\u2019Etat \u00e0 nos confr\u00e8res du Parisien, Olivier Beaumont, l\u2019un des journalistes politique du quotidien pr\u00e9sent, affirme cet apr\u00e8s-midi \u00e0 BFMTV que l\u2019entretien \u00ab\u00a0a \u00e9t\u00e9 relu par l\u2019Elys\u00e9e sans aucune retouche\u00a0\u00bb. La piste d\u2019une phrase sous le coup de l\u2019\u00e9nervement est donc exclue.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T12:43:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137864","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T12:05:10+00:00","articleBody":"    Bonjour, existe-t-il un article qui recense les raisons pr\u00e9cises pour lesquelles les non-vaccin\u00e9s ne d\u00e9sirent pas se faire vacciner ? Il me semble sain de faire l'effort de se mettre \u00e0 la place des autres pour mieux les comprendre.    empathie         Bonjour,          Nous ne pouvons que vous conseiller de lire l\u2019article de notre coll\u00e8gue C\u00e9cile Bouanchaud, qui a r\u00e9colt\u00e9 le t\u00e9moignage de plusieurs personnes qui ne sont pas vaccin\u00e9es par inqui\u00e9tude, par conviction ou par r\u00e9serve. S\u2019estimant \u00ab\u00a0stigmatis\u00e9s\u00a0\u00bb, ils s\u2019inqui\u00e8tent de l\u2019enlisement de la crise sanitaire.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Je me sens mise \u00e0 part, comme si je ne rentrais plus dans les cases\u00a0\u00bb\u00a0: sans passe sanitaire, la vie des non-vaccin\u00e9s                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T12:17:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137797","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T11:53:18+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9put\u00e9 et candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle de La France insoumise (LFI), Jean-Luc M\u00e9lenchon, a donn\u00e9 ce midi une courte conf\u00e9rence de presse depuis l\u2019Assembl\u00e9e nationale. Ce dernier a de nouveau condamn\u00e9 les propos du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique sur les non-vaccin\u00e9s dans une interview publi\u00e9e mardi soir par Le Parisien. Il a qualifi\u00e9e la sortie de cet entretien et de ces propos, au beau milieu des d\u00e9bats \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale sur la loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal, comme \u00ab une forme de bras d\u2019honneur au Parlement \u00bb adress\u00e9 par le chef de l\u2019Etat et estim\u00e9 que \u00ab\u00a0la vulgarit\u00e9 n\u2019apporte rien\u00a0\u00bb au d\u00e9bat.                    M.\u00a0M\u00e9lenchon a par ailleurs appel\u00e9 une nouvelle fois le premier ministre \u00e0 \u00ab\u00a0venir devant l\u2019Assembl\u00e9e nationale \u00bb pour \u00ab\u00a0expliquer \u00bb aux d\u00e9put\u00e9s \u00ab la strat\u00e9gie de l\u2019emmerdement \u00bb de l\u2019ex\u00e9cutif, faisant \u00e9cho aux propos d\u2019Emmanuel Macron. Malgr\u00e9 la demande insistante des oppositions, Jean Castex, attendu par ces derni\u00e8res, ne s\u2019est pas pr\u00e9sent\u00e9 devant l\u2019H\u00e9micycle la nuit derni\u00e8re, avant la suspension de s\u00e9ance.          Le premier ministre sera ce mercredi, comme toutes les semaines, pr\u00e9sent \u00e0 15\u00a0heures au S\u00e9nat pour les questions au gouvernement. Il est ensuite attendu \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e \u00e0 18\u00a0heures pour une rencontre avec le chef de l\u2019Etat et les autorit\u00e9s religieuses.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-01-05T12:18:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137780","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T11:10:59+00:00","articleBody":"    Est que le pass vaccinale aurait une dur\u00e9e limit\u00e9e (en fonction d\u2019une jauge, p\u00e9riode de crise ou une date) ? Par exemple le recours au pass sanitaire est aujourd\u2019hui possible jusqu\u2019au 31 juillet, si plus cela doit continuer il faudra que ce soit revot\u00e9.     AA        Ce passe Vaccinale sera t'il temporaire ? ou deviendra t'il la norme ?    BattLeMerger         Bonjour \u00e0 vous deux,          Le passe sanitaire avait \u00e9t\u00e9 instaur\u00e9 par la loi du 31\u00a0mai\u00a02021, \u00e9tendu par celle du 5 ao\u00fbt\u00a02021 \u00e0 de nombreuses activit\u00e9s (restaurants, bars, transports publics pour les trajets longs\u2026) et prolong\u00e9 jusqu\u2019au 31 juillet\u00a02022 par la loi du 10 novembre\u00a02021. Le projet de loi actuel remplace le passe sanitaire par le passe vaccinal sans \u00e9tendre sa dur\u00e9e de validit\u00e9. Il faudra donc un nouveau vote \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e, s\u00fbrement durant la prochaine mandature \u00e0 la suite des \u00e9lections l\u00e9gislatives de juin, si le prochain ex\u00e9cutif souhaite prolonger au-del\u00e0 du 31 juillet la dur\u00e9e de validit\u00e9 du passe vaccinal.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T11:19:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137759","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T10:28:33+00:00","articleBody":"    Macron entend-il aussi emmerder les jeunes de 12 \u00e0 17 ans non vaccin\u00e9s ?     choqu\u00e9         Bonjour Choqu\u00e9,Nous ne r\u00e9pondrons pas \u00e0 votre question \u00e0 la place du pr\u00e9sident. Cependant, nous pouvons vous rappeler que mardi, lors de l\u2019examen du projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal, un amendement a \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9, qui exempte les mineurs de 12 \u00e0 16\u00a0ans du passe vaccinal dans le cadre de leurs activit\u00e9s extrascolaires, sportives ou culturelles. Mais pas pour se rendre au restaurant ou au caf\u00e9, par exemple.          Cet amendement socialiste, sous-amend\u00e9 par le gouvernement, a \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9 \u00e0 386\u00a0voix pour et 2 contre. Le ministre de la sant\u00e9, Olivier V\u00e9ran, a d\u00fb c\u00e9der \u00e0 cette demande, port\u00e9e par tous les groupes parlementaires, y compris ceux de sa majorit\u00e9, pour \u00e9viter un d\u00e9saveu sur cette mesure qu\u2019il d\u00e9fendait encore \u00e2prement quelques heures plus t\u00f4t.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T10:31:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137755","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T10:21:02+00:00","articleBody":"    Bonjour, l'interview a-t-elle \u00e9t\u00e9 donn\u00e9e avant ou apr\u00e8s le coup de rideau ? Parce que pour mettre de l'huile sur le feu, il n'y a pas mieux.    Le V\u00e9to         Bonjour,          Dans son \u00e9dition du jour, Le Parisien pr\u00e9cise que l\u2019interview a \u00e9t\u00e9 men\u00e9e hier au palais de l\u2019Elys\u00e9e, soit apr\u00e8s la premi\u00e8re suspension des discussions \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, o\u00f9 la majorit\u00e9 s\u2019est fait pi\u00e9ger par l\u2019opposition.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T10:32:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137731","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T10:04:54+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s la deuxi\u00e8me suspension des discussions en deux jours sur le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal, un doute demeure sur la suite des d\u00e9bats, qui doivent reprendre \u00e0 15 heures \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale. Une partie des d\u00e9put\u00e9s de l\u2019opposition r\u00e9clament toujours que le premier ministre, Jean Castex, vienne s\u2019expliquer sur les propos d\u2019Emmanuel Macron dans l\u2019H\u00e9micycle, sans quoi ils continueront d\u2019entraver la poursuite des discussions.           Alors que le chef du gouvernement a refus\u00e9 dans la nuit de venir devant les d\u00e9put\u00e9s, le ministre des relations avec le Parlement, Marc Fesnseau, a pr\u00e9venu les d\u00e9put\u00e9s mercredi sur Franceinfo\u00a0: \u00ab Les d\u00e9bats reprendront \u00e0 15 heures et j\u2019esp\u00e8re que la raison l\u2019emportera. \u00bb Toutefois, le calendrier pr\u00e9vu par le gouvernement est toujours menac\u00e9 de d\u00e9railler\u00a0: les discussions au Palais-Bourbon ont pi\u00e9tin\u00e9 mardi soir et 450 amendements restent au menu. L\u2019Assembl\u00e9e devrait en th\u00e9orie achever leur examen mercredi soir, puis le S\u00e9nat se saisir du texte jeudi en commission.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Reprise des discussions \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale \u00e0 15 heures","dateModified":"2022-01-05T10:07:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137664","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T09:42:16+00:00","articleBody":"              Il y a plusieurs personnes qui disent que les non vaccin\u00e9s ne sont pas forc\u00e9ment ceux qui engorgent les hopitaux et que l'on trouve de plus en plus de patients vaccin\u00e9s...\r\nQuelle est la r\u00e9alit\u00e9 ?    Mhmm         Bonjou           Ces personnes devraient peut-\u00eatre jeter un \u0153il du c\u00f4t\u00e9 des chiffres de la Drees (direction de la recherche, des \u00e9tudes, de l\u2019\u00e9valuation et des statistiques). Ces derniers confirment une protection des vaccins contre les formes graves de la maladie \u00e0 pr\u00e8s de 94\u00a0%. Ainsi, si l\u2019on observe les admissions des patients en r\u00e9animation pour Covid-19 lors de la semaine du 13 au 19\u00a0d\u00e9cembre, les non-vaccin\u00e9s sont, en proportion, dix-sept fois plus nombreux que les personnes vaccin\u00e9es. Plusieurs enqu\u00eates r\u00e9centes men\u00e9es sur des \u00e9chantillons d\u2019h\u00f4pitaux ont abouti \u00e0 des chiffres situ\u00e9s entre 70\u00a0% et 90\u00a0% de personnes non vaccin\u00e9es dans les services de r\u00e9animation.          Malgr\u00e9 tout, les chiffres soulignent que l\u2019efficacit\u00e9 des vaccins face aux formes graves s\u2019estompe pour pr\u00e9venir la contamination et la transmission du virus. Cet article des D\u00e9codeurs montre bien quelle est la tendance dans les services de r\u00e9animation en France. Bonne lecture\u00a0!                    Lire aussi :  Covid-19\u00a0: la majorit\u00e9 des patients en r\u00e9animation sont bien non vaccin\u00e9s                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T10:05:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137631","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T09:31:27+00:00","articleBody":"    Bonjour, pourquoi le gouvernement n'impose-t-il pas tout simplement la vaccination ? Pourquoi laisse-t-il encore le choix alors que le Pr\u00e9sident veux visiblement que tout le monde soit vacciner ?     Cyril         Pourquoi ne rend il pas la vaccination obligatoire ? Merci    Je n'enfreins aucune loi          Bonjour \u00e0 vous deux,          Dans son interview au Parisien, Emmanuel Macron explique pourquoi il a refus\u00e9, jusqu\u2019ici, d\u2019imposer la vaccination obligatoire. Si demain je dis \u201cpour tous les adultes, il faut \u00eatre vaccin\u00e9\u201d. Comment on le contr\u00f4le et quelle est la sanction\u00a0? C\u2019est \u00e7a, le vrai sujet. Je vais forcer des gens \u00e0 aller se faire vacciner\u00a0? Les emprisonner et puis les vacciner ? (\u2026) Leur mettre des amendes\u00a0? Si j\u2019ai des gens tr\u00e8s modestes qui ne sont pas vaccin\u00e9s, je vais leur mettre 1\u00a0000\u00a0euros, 2\u00a0000\u00a0euros d\u2019amende\u00a0 \u00bb, questionne-t-il.          \u00ab Nous mettons une pression sur les non-vaccin\u00e9s en limitant pour eux, autant que possible, l\u2019acc\u00e8s aux activit\u00e9s de la vie sociale, explique \u00e9galement M.\u00a0Macron. Je ne vais pas les mettre en prison, je ne vais pas les vacciner de force. Et donc, il faut leur dire\u00a0: \u00e0 partir du 15\u00a0janvier, vous ne pourrez plus aller au restau, vous ne pourrez plus prendre un canon, vous ne pourrez plus aller boire un caf\u00e9, vous ne pourrez plus aller au th\u00e9\u00e2tre, vous ne pourrez plus aller au cin\u00e9.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T09:44:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137611","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T09:12:43+00:00","articleBody":"              A quelle question r\u00e9pondait Macron ? De qui venait elle ?    NITNE ROC        Pourriez-vous nous indiquer le contexte, c\u2019est \u00e0 dire, la question de la soignante qui a amen\u00e9 la r\u00e9ponse de M. Macron ?    Bonsoir         Bonjour,          La question, ou plut\u00f4t la remarque, adress\u00e9e \u00e0 Emmanuel Macron par une lectrice du Parisien qui travaille dans un \u00e9tablissement d\u2019accueil pour personnes \u00e2g\u00e9es compos\u00e9 de quinze soignants, \u00e9tait la suivante\u00a0: \u00ab\u00a0Mais tous ces gens-l\u00e0, qui ne sont pas vaccin\u00e9s, sont ceux qui occupent \u00e0 85 % les r\u00e9animations\u2026 Et par contre il y a des gens qui sont atteints de cancer dont on reporte les op\u00e9rations, \u00e0 qui on ne donne pas l\u2019acc\u00e8s aux soins et qui sont vaccin\u00e9s. \u00bb          Et voici la r\u00e9ponse compl\u00e8te du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique\u00a0: \u00ab Ce que vous venez de dire, c\u2019est le meilleur argument. En d\u00e9mocratie, le pire ennemi, c\u2019est le mensonge et la b\u00eatise. Nous mettons une pression sur les non-vaccin\u00e9s en limitant pour eux, autant que possible, l\u2019acc\u00e8s aux activit\u00e9s de la vie sociale. D\u2019ailleurs, la quasi-totalit\u00e9 des gens, plus de 90 %, y ont adh\u00e9r\u00e9.          C\u2019est une toute petite minorit\u00e9 qui est r\u00e9fractaire. Celle-l\u00e0, comment on la r\u00e9duit\u00a0? On la r\u00e9duit, pardon de le dire, comme \u00e7a, en l\u2019emmerdant encore davantage. Moi, je ne suis pas pour emmerder les Fran\u00e7ais. Je peste toute la journ\u00e9e contre l\u2019administration quand elle les bloque. Eh bien, l\u00e0, les non-vaccin\u00e9s, j\u2019ai tr\u00e8s envie de les emmerder. Et donc, on va continuer de le faire, jusqu\u2019au bout. C\u2019est \u00e7a, la strat\u00e9gie. Je ne vais pas les mettre en prison, je ne vais pas les vacciner de force. Et donc, il faut leur dire\u00a0: \u00e0 partir du 1er janvier, vous ne pourrez plus aller au restau, vous ne pourrez plus prendre un canon, vous ne pourrez plus aller boire un caf\u00e9, vous ne pourrez plus aller au th\u00e9\u00e2tre, vous ne pourrez plus aller au cin\u00e9.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T10:27:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137556","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T08:54:41+00:00","articleBody":"     La majorit\u00e9 au secours d\u2019Emmanuel Macron. Alors que l\u2019opposition critique fortement depuis hier soir les propos du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique sur les non-vaccin\u00e9s, ses soutiens pr\u00e9f\u00e8rent, eux, vanter la \u00ab\u00a0franchise\u00a0\u00bb du chef de l\u2019Etat. \u00ab Il parle franchement, il dit les choses\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 mardi soir le d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral de La R\u00e9publique en marche (LRM), Stanislas Guerini.           \u00a0\u00ab Il n\u2019est pas question d\u2019ostraciser une partie des Fran\u00e7ais, il est question d\u2019assumer de fa\u00e7on franche, une ligne et une strat\u00e9gie, qui consiste \u00e0 faire porter les contraintes non pas sur les Fran\u00e7ais qui font le choix de la vaccination mais sur les Fran\u00e7ais qui font le choix de ne pas se faire vacciner, a-t-il poursuivi depuis l\u2019Assembl\u00e9e nationale. Nous sommes dans un moment o\u00f9 il y\u00a0 a besoin de franchise dans la parole politique et c\u2019est le choix que fait le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique. \u00bb           En assumant vouloir \u00ab emmerder \u00bb les non-vaccin\u00e9s, M. Macron \u00ab a pris cette formule qui appartient au pr\u00e9sident Georges Pompidou \u201cIl faut arr\u00eater d\u2019emmerder les Fran\u00e7ais\u201d et, \u00e0 partir de cette phrase-l\u00e0, il a confirm\u00e9 ce qu\u2019est notre politique en mati\u00e8re sanitaire depuis que nous ma\u00eetrisonsons et que nous diffusons largement le vaccin dans notre pays, a expliqu\u00e9 de son c\u00f4t\u00e9 le chef des d\u00e9put\u00e9s LRM, Christophe Castaner. Il n\u2019est pas question de laisser porter un risque sur les 90 % des Fran\u00e7ais qui sont rentr\u00e9s dans le processus vaccinal parce que\u00a010 % de personne ont d\u00e9cid\u00e9 de refuser cette libert\u00e9 collective. \u00bb          Au banc du gouvernement, le ministre de la sant\u00e9, Olivier V\u00e9ran, a tent\u00e9 d\u2019expliquer la parole pr\u00e9sidentielle, dans un langage plus polic\u00e9\u00a0: \u00ab Le mal qui ronge notre pays, c\u2019est une vaccination qui bien qu\u2019importante, reste insuffisante \u00bb, avec de\u00a0 \u00ab\u00a0millions \u00bb de non-vaccin\u00e9s, a-t-il expliqu\u00e9.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La majorit\u00e9 d\u00e9fend la \u00ab\u00a0franchise\u00a0\u00bb d\u2019Emmanuel Macron\u202f","dateModified":"2022-01-05T09:00:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137559","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T08:50:14+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9put\u00e9 des Alpes-Maritimes et finaliste du congr\u00e8s LR a lui aussi, sans surprise, critiqu\u00e9 au micro de la matinale de France Inter, les d\u00e9clarations du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique.          Invit\u00e9 de la matinale de France Inter, Emmanuel Macron m\u00e8ne selon lui \u00ab\u00a0une strat\u00e9gie \u00e9lectorale qui est indigne d\u2019un pr\u00e9sident de la R\u00e9publique (\u2026) C\u2019est une strat\u00e9gie de rupture et de division et quand on est pr\u00e9sident-candidat, on n\u2019a pas cette attitude de fracture et de division \u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Eric Ciotti d\u00e9nonce une attitude de \u00ab\u00a0fracture et de division\u00a0\u00bb d\u2019Emmanuel Macron","dateModified":"2022-01-05T08:56:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137537","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T08:15:45+00:00","articleBody":"     A trois mois de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, le chef de l\u2019Etat opte pour le clivage. Si, au sein de la majorit\u00e9, certains redoutent que les propos tenus dans\u00a0Le Parisien ne d\u00e9clenchent une nouvelle pol\u00e9mique, d\u2019autres saluent son audace.          Au risque de braquer les Fran\u00e7ais les uns contre les autres, Emmanuel Macron assume d\u00e9sormais ouvertement son offensive contre les non-vaccin\u00e9s.                    Lire aussi :  Covid-19\u00a0: l\u2019offensive r\u00e9fl\u00e9chie d\u2019Emmanuel Macron contre les non-vaccin\u00e9s         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une vague d\u2019indignations\u2026 contre une strat\u00e9gie politique d\u2019Emmanuel Macron","dateModified":"2022-01-05T08:24:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137491","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T07:47:18+00:00","articleBody":"     Le gouvernement voulait aller vite. Un examen \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale lundi, au S\u00e9nat mercredi, pour une adoption d\u00e9finitive en fin de semaine et une entr\u00e9e en vigueur le 15\u00a0janvier. Mais tout ne s\u2019est pas pass\u00e9 comme pr\u00e9vu, jusqu\u2019ici, pour le gouvernement et son projet de loi qui pr\u00e9voit notamment de transformer le passe sanitaire en passe vaccinal.          D\u00e8s lundi soir, le texte a subi un premier contretemps apr\u00e8s le refus des d\u00e9put\u00e9s de l\u2019opposition de poursuivre les d\u00e9bats apr\u00e8s minuit, mettant la majorit\u00e9 parlementaire en minorit\u00e9. La discussion sur le texte a donc repris mardi. Mais apr\u00e8s le vote de pr\u00e8s de cinquante amendements \u2013 sur plus de cinq cents d\u00e9pos\u00e9s \u2013, la tension redevient forte \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e \u00e0 la suite de la publication de l\u2019interview d\u2019Emmanuel Macron. Toutes les oppositions ont alors perturb\u00e9 les discussions jusqu\u2019\u00e0 la fin de la s\u00e9ance \u00e0 coups de rappels au r\u00e8glement et de suspensions de s\u00e9ance. \u00ab Les conditions d\u2019un travail serein ne sont pas r\u00e9unies\u00a0\u00bb, d\u00e9clare alors, vers 2\u00a0heures du matin, le pr\u00e9sident de s\u00e9ance, Marc Le\u00a0Fur (Les R\u00e9publicains, LR) suspendant la s\u00e9ance.           Quelque quatre cent cinquante amendements restent donc encore \u00e0 examiner et les travaux des d\u00e9put\u00e9s devaient reprendre mercredi vers 15\u00a0heures. Mais dans quelles condition\u00a0 ? Les d\u00e9put\u00e9s Les R\u00e9publicains ont promis de calmer le jeu mais, cette fois, la majorit\u00e9 se veut plus m\u00e9fiante \u00e0 propos du soutien en trompe-l\u2019\u0153il des \u00e9lus LR au passe vaccinal. Les d\u00e9put\u00e9s \u00ab insoumi\u00a0 \u00bb et communistes promettent de ne rien conc\u00e9der tant que le premier ministre, Jean Castex, ne se sera pas exprim\u00e9 devant eux. De quoi s\u2019interroger sur le r\u00e9alisme du calendrier, qui pr\u00e9voyait une entr\u00e9e en vigueur au 15\u00a0janvier du passe vaccinal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Projet de loi\u00a0transformant le passe sanitaire en passe vaccinal\u00a0: et maintenant\u00a0?","dateModified":"2022-01-05T07:56:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137489","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T07:31:04+00:00","articleBody":"     La candidate des R\u00e9publicains \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, Val\u00e9rie P\u00e9cresse, s\u2019est dite \u00ab\u00a0indign\u00e9e par les propos du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique\u00a0\u00bb, dans une interview \u00e0 CNews mercredi matin. \u00ab Il a dit aussi que les non-vaccin\u00e9s n\u2019\u00e9taient pas des citoyens. Or ce n\u2019est pas au pr\u00e9sident de la R\u00e9publiquer de trier entre les bons et les mauvais Fran\u00e7ais. Il faut les accepter tels qu\u2019ils sont, les diriger, les rassembler, sans les insulter\u00a0\u00bb, a-t-elle estim\u00e9.          Selon elle, M.\u00a0Macron a fait preuve \u00ab d\u2019un terrible manque d\u2019empathie dans cette interview pour tous les non-vaccinables\u00a0\u00bb. \u00ab Il y a tous ceux qui refusent par conviction personnelle et il y a tous ceux qui ne peuvent pas. Eux aussi vont \u00eatre priv\u00e9s de libert\u00e9, a-t-elle regrett\u00e9. On n\u2019a pas besoin de fracturer la France, de diviser les Fran\u00e7ais. Il faut r\u00e9parer ce pays. \u00bb          Alors que les d\u00e9put\u00e9s Les R\u00e9publicains ont vot\u00e9 dans la nuit de lundi \u00e0 mardi la suspension des d\u00e9bats \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale avec La France insoumise et le Rassemblement national sur le projet de loi sanitaire, Mme\u00a0P\u00e9cresse s\u2019est redite favorable au passe vaccinal \u00ab du moment qu\u2019il est strictement limit\u00e9 \u00e0 ce qui est n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb.                  ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse \u00ab\u00a0indign\u00e9e\u202f\u00bb par les propos d\u2019Emmanuel Macron","dateModified":"2022-01-05T07:42:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137471","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T07:10:00+00:00","articleBody":"    bonjour, quels sont les arguments qui freinent l'obligation de la vaccination? (hors pharmacovigilance et controles, arguments tres contestables au vu des deux dernieres annees)    Paul         Bonjour Paul,Dans son interview au Parisien, Emmanuel Macron explique pourquoi il a refus\u00e9, jusqu\u2019ici, d\u2019imposer la vaccination obligatoire. \u00ab\u00a0Si demain je dis \u201cpour tous les adultes, il faut \u00eatre vaccin\u00e9\u201d. Comment on le contr\u00f4le et quelle est la sanction\u00a0? C\u2019est \u00e7a, le vrai sujet. Je vais forcer des gens \u00e0 aller se faire vacciner\u00a0? Les emprisonner et puis les vacciner\u00a0? \u00bb, questionne-t-il.          \u00ab\u00a0Nous mettons une pression sur les non-vaccin\u00e9s en limitant pour eux, autant que possible, l\u2019acc\u00e8s aux activit\u00e9s de la vie sociale, explique \u00e9galement M.\u00a0Macron. Je ne vais pas les mettre en prison, je ne vais pas les vacciner de force. Et donc, il faut leur dire\u00a0: \u00e0 partir du 15\u00a0janvier, vous ne pourrez plus aller au restau, vous ne pourrez plus prendre un canon, vous ne pourrez plus aller boire un caf\u00e9, vous ne pourrez plus aller au th\u00e9\u00e2tre, vous ne pourrez plus aller au cin\u00e9\u2026\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T07:17:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137459","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T07:00:38+00:00","articleBody":"    Bonjour Le Monde ! Vous \u00e9crivez dans votre alerte sur la suspension de session que l'assembl\u00e9e nationale \u00e0 changer l'\u00e2ge de 12 \u00e0 16 ans pour le pass sanitaire pour extra\/p\u00e9riscolaire activit\u00e9s, cela veut-il dire que de 12 \u00e0 16 ans, il n'y aura pas de pass vaccinale du tout ?     PerdueDansCesAmendements          Bonjour ! Avant que les d\u00e9bats soient suspendus aux alentours de 2\u00a0heures du matin cette nuit, les d\u00e9put\u00e9s ont en effet adopt\u00e9 \u00e0 la quasi-unanimit\u00e9 (386\u00a0voix contre 2) un amendement du groupe socialiste (sous-amend\u00e9 par le gouvernement) qui pr\u00e9voit la mise en \u0153uvre d\u2019un passe sanitaire plut\u00f4t que vaccinal pour les moins de 16\u00a0ans dans le cadre des \u00ab\u00a0sorties scolaires \u00bb, activit\u00e9s \u00ab\u00a0p\u00e9riscolaires et extrascolaires \u00bb, comprenant les activit\u00e9s sportives et culturelles. Un test PCR ou antig\u00e9nique n\u00e9gatif de moins de vingt-quatre\u00a0heures sera donc suffisant pour qu\u2019ils participent \u00e0 ces activit\u00e9s. En revanche un passe vaccinal sera toujours exig\u00e9 pour les plus de 12\u00a0ans pour les activit\u00e9s priv\u00e9es comme aller au restaurant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T07:07:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137386","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T06:49:41+00:00","articleBody":"     Invit\u00e9 de France 2 mercredi matin, l\u2019ancien premier ministre Edouard Philippe a \u00e9t\u00e9 questionn\u00e9 sur les propos d\u2019Emmanuel Macron, qui a notamment d\u00e9clar\u00e9, au Parisien \u00ab\u00a0avoir tr\u00e8s envie d\u2019emmerder\u00a0\u00bb les non-vaccin\u00e9s. \u00ab\u00a0Nous mettons une pression sur les non-vaccin\u00e9s en limitant pour eux, autant que possible, l\u2019acc\u00e8s aux activit\u00e9s de la vie sociale, a pr\u00e9cis\u00e9 le chef de l\u2019Etat. Je ne vais pas les mettre en prison, je ne vais pas les vacciner de force.\u00a0\u00bb          Mais, pour Edouard Philippe, la question de la vaccination obligatoire doit d\u00e9sormais se poser. \u00ab\u00a0Faut-il inciter \u00e0 la vaccination, faut-il rendre la vie plus compliqu\u00e9e ou faut-il assumer la vaccination obligatoire\u00a0?, questionne-t-il. Je comprends qu\u2019on r\u00e9fl\u00e9chisse, qu\u2019on h\u00e9site, qu\u2019on d\u00e9b\u00e2te. Au moment o\u00f9 on en est, je suis plut\u00f4t favorable \u00e0 la vaccination obligatoire.\u00a0\u00bb          Pour l\u2019ancien premier ministre, le chef de l\u2019Etat s\u2019exprime \u00ab\u00a0parfois de fa\u00e7on soutenue, parfois de fa\u00e7on famili\u00e8re. L\u00e0, c\u2019est de fa\u00e7on famili\u00e8re. Mais tout le monde a compris ce qu\u2019il voulait entendre \u00bb en tenant ces propos. \u00ab\u00a0L\u2019id\u00e9e est que le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique souhaiterait que tous ceux qui ont un sch\u00e9ma vaccinal complet ne subissent pas le contrecoup d\u00fb au fait qu\u2019entre 8 et 10\u00a0% de la population refusent de se faire vacciner. Moi je partage cette id\u00e9e\u00a0\u00bb, a-t-il fait savoir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Apr\u00e8s les propos d\u2019Emmanuel Macron, Edouard Philippe se dit \u00ab\u00a0plut\u00f4t favorable \u00e0 la vaccination ob...","dateModified":"2022-01-05T06:57:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137339","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T06:34:49+00:00","articleBody":"         Les pr\u00e9sidents de groupes parlementaires, le pr\u00e9sident de la s\u00e9ance, Marc Le Fur, et le ministre de la sant\u00e9, Olivier Veran, parlementent durant l'interruption de s\u00e9ance. Les discussions sur le projet de loi \u00ab\u00a0renfor\u00e7ant les outils de gestion de la crise sanitaire\u00a0\u00bb \u00e0 l'Assemblee nationale, le 5 janvier 2022, ont tourn\u00e9 court. BRUNO LEVY \/ DIVERGENCE POUR \" LE MONDE\"                  ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/1124e68_547788892-l1-0770.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T06:45:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137330","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T06:33:35+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s que le chef de l\u2019Etat a d\u00e9clar\u00e9, dans les colonnes du Parisien, vouloir \u00ab\u00a0emmerder\u00a0\u00bb les non-vaccin\u00e9s, toutes les oppositions ont perturb\u00e9 les discussions. Une impasse semble se profiler sur ce douzi\u00e8me texte li\u00e9 \u00e0 la gestion de la crise sanitaire. Retrouver le r\u00e9cit de la soir\u00e9e et de la nuit \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e Nationale par notre journaliste Mariama Darame                    Lire aussi :  A l\u2019Assembl\u00e9e nationale, l\u2019examen du projet de loi sur le passe vaccinal suspendu \u00e0 la suite des propos d\u2019Emmanuel Macron         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e nationale, l\u2019examen du projet de loi sur le passe vaccinal suspendu \u00e0 la suite des pr...","dateModified":"2022-01-05T06:42:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137307","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T06:27:34+00:00","articleBody":"     Leurs r\u00e9actions ne se sont pas fait attendre. Quelques minutes apr\u00e8s la diffusion de l\u2019interview d\u2019Emmanuel Macron dans laquelle il assume notamment sa volont\u00e9 \u00ab\u00a0d\u2019emmerder \u00bb les non-vaccin\u00e9s contre le Covid-19, les oppositions s\u2019en sont prises au pr\u00e9sident de la R\u00e9publique \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale alors que les d\u00e9put\u00e9s examinaient le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal.          C\u2019est Fabien Roussel, le candidat communiste \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, qui a \u00e9t\u00e9 le premier \u00e0 ouvrir le concert des condamnations. \u00ab\u00a0Nous voulons savoir si nous sommes ici pour amender un texte de loi visant \u00e0 emmerder les non-vaccin\u00e9s ? \u00bb, a-t-il interrog\u00e9. Son coll\u00e8gue S\u00e9bastien Jumel (Seine-Maritime, PC) s\u2019est voulu plus cinglant encore. \u00ab\u00a0Il s\u2019agit d\u2019un Benalla sanitaire ! \u00bb Tour \u00e0 tour, les \u00e9lus ont exprim\u00e9 leur indignation, le r\u00e8glement de l\u2019Assembl\u00e9e nationale brandi bien haut, dans un vacarme assourdissant.          \u00ab\u00a0Je suis favorable au passe vaccinal, mais je ne peux pas cautionner un texte qui a pour objectif d\u2019emmerder les Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, a d\u00e9nonc\u00e9 le patron du parti Les R\u00e9publicains (LR), Christian Jacob. \u00ab Nous ne continuerons pas \u00e0 discuter d\u2019un texte que vous avez pr\u00e9sent\u00e9 comme celui de la protection des Fran\u00e7ais (\u2026) et qui est un texte qui invente la d\u00e9ch\u00e9ance de citoyennet\u00e9\u00a0\u00bb, s\u2019est indign\u00e9e de son c\u00f4t\u00e9 Mathilde Panot, la pr\u00e9sidente du groupe La France insoumise (LFI). Face \u00e0 la bronca de l\u2019opposition et alors qu\u2019il reste plus de 400 amendements \u00e0 \u00e9tudier, le pr\u00e9sident de s\u00e9ance, Marc Le Fur (Les R\u00e9publicains, LR) a alors act\u00e9 la nouvelle suspension des d\u00e9bats. \u00ab Les conditions d\u2019un travail serein ne sont pas r\u00e9unies\u00a0\u00bb, a-t-il jug\u00e9          Invit\u00e9 de LCI mardi soir, le candidat \u00e9cologiste Yannick Jadot a condamn\u00e9 les propos et la posture du chef de l\u2019Etat\u00a0: \u00ab Il fait de la vaccination un r\u00e9f\u00e9rendum pour ou contre Macron, il en fait un pl\u00e9biscite, \u00e7a, c\u2019est une faute politique.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0R\u00e9unir la France\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 sur Twitter la candidate du Parti socialiste (PS) Anne Hidalgo, tandis que le chef du PS Olivier Faure a d\u00e9nonc\u00e9 des \u00ab\u00a0propos de candidat qui cherche \u00e0 cliver pour consolider son socle \u00e9lectoral\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Il s\u2019agit d\u2019un Benalla sanitaire\u202f!\u00a0\u00bb pour l\u2019opposition","dateModified":"2022-01-05T06:47:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137304","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T06:22:27+00:00","articleBody":"     Et deux. Pout la deuxi\u00e8me fois en deux soir\u00e9es, l\u2019Assembl\u00e9e nationale a suspendu les d\u00e9bats pr\u00e9vus sur le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal, dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi. La d\u00e9cision a \u00e9t\u00e9 prise apr\u00e8s les propos d\u2019Emmanuel Macron, dans Le Parisien, sur les non-vaccin\u00e9s et sa volont\u00e9 de \u00ab\u00a0les emmerder\u00a0\u00bb.          Toutes les oppositions ont d\u00e8s lors perturb\u00e9 jusqu\u2019\u00e0 la fin de la s\u00e9ance les discussions sur le passe vaccinal \u00e0 coups de rappels au r\u00e8glement et de suspensions de s\u00e9ance. Trois au total. A peine une cinquantaine d\u2019amendements avaient pu alors \u00eatre examin\u00e9s. Les groupes d\u2019opposition, qui ont demand\u00e9 une premi\u00e8re suspension de s\u00e9ance peu apr\u00e8s minuit, exigeaient la venue du premier ministre, Jean Castex, pour expliquer les d\u00e9clarations du chef de l\u2019Etat. En vain.          Le pr\u00e9sident de s\u00e9ance, Marc Le Fur (Les R\u00e9publicains, LR) a alors act\u00e9 la nouvelle suspension des d\u00e9bats. \u00ab\u00a0Les conditions d\u2019un travail serein ne sont pas r\u00e9unies\u00a0\u00bb, a-t-il jug\u00e9, provoquant un nouveau contretemps pour ce projet de loi qui aurait d\u00fb \u00eatre adopt\u00e9 cette semaine, selon les souhaits du gouvernement, pour une entr\u00e9e en vigueur au 15\u00a0janvier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouvelle suspension de s\u00e9ance \u00e0 la s\u00e9ance apr\u00e8s les propos d\u2019Emmanuel Macron","dateModified":"2022-01-05T06:36:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137302","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T06:17:19+00:00","articleBody":"     Dans un entretien avec des lecteurs du Parisien, publi\u00e9 dans la soir\u00e9e mardi, Emmanuel Macron accentue sa tonalit\u00e9 r\u00e9solument offensive \u00e0 l\u2019\u00e9gard de la \u00ab\u00a0toute petite minorit\u00e9 qui est r\u00e9fractaire\u00a0\u00bb \u00e0 la vaccination contre le Covid-19, au risque de braquer les Fran\u00e7ais les uns contre les autres. \u00ab\u00a0Moi, je ne suis pas pour emmerder les Fran\u00e7ais. Je peste toute la journ\u00e9e contre l\u2019administration quand elle les bloque, explique-t-il notamment. Eh bien l\u00e0, les non-vaccin\u00e9s, j\u2019ai tr\u00e8s envie de les emmerder. Et donc on va continuer de le faire, jusqu\u2019au bout. C\u2019est \u00e7a, la strat\u00e9gie. \u00bb          \u00ab Nous mettons une pression sur les non-vaccin\u00e9s en limitant pour eux, autant que possible, l\u2019acc\u00e8s aux activit\u00e9s de la vie sociale, poursuit le chef de l\u2019Etat. Je ne vais pas les mettre en prison, je ne vais pas les vacciner de force. Et donc, il faut leur dire\u00a0: \u00e0 partir du 15\u00a0janvier, vous ne pourrez plus aller au restau, vous ne pourrez plus prendre un canon, vous ne pourrez plus aller boire un caf\u00e9, vous ne pourrez plus aller au th\u00e9\u00e2tre, vous ne pourrez plus aller au cin\u00e9\u2026\u00a0\u00bb           La quasi-totalit\u00e9 des gens, plus de 90\u00a0%, ont adh\u00e9r\u00e9 \u00bb \u00e0 la vaccination et \u00ab c\u2019est une toute petite minorit\u00e9 qui est r\u00e9fractaire \u00bb, ajoute le pr\u00e9sident, pour qui \u00ab\u00a0l\u2019immense faute morale des antivax \u00bb est de \u00ab saper ce qu\u2019est la solidit\u00e9 d\u2019une nation\u00a0\u00bb.  \u00ab Quand ma libert\u00e9 vient menacer celle des autres, je deviens un irresponsable. Un irresponsable n\u2019est plus un citoyen\u00a0 \u00bb, juge-t-il.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron assume sa strat\u00e9gie qui consiste \u00e0 \u00ab\u00a0emmerder\u00a0\u00bb les non-vaccin\u00e9s","dateModified":"2022-01-05T06:51:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html#137297","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/05/devant-l-assemblee-nationale-jean-castex-appelle-les-deputes-a-debattre-du-passe-vaccinal-dans-des-delais-rapides_6108249_6059010.html","datePublished":"2022-01-05T06:13:27+00:00","articleBody":"     Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous et bienvenue dans ce direct consacr\u00e9 aux suites de l\u2019interview d\u2019Emmanuel Macron dans \u00ab\u00a0Le Parisien\u00a0\u00bb \u00e0 propos notamment des non-vaccin\u00e9s. Apr\u00e8s avoir notamment lanc\u00e9 qu\u2019il souhaitait les \u00ab\u00a0emmerder \u00bb, l\u2019opposition a r\u00e9clam\u00e9 des explications au premier ministre, Jean Castex, \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale au cours des d\u00e9bats sur le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal. En vain.          \u00ab\u00a0Les conditions d\u2019un travail serein ne sont pas r\u00e9unies \u00bb, a alors d\u00e9clar\u00e9, vers 2\u00a0heures du matin, le pr\u00e9sident de s\u00e9ance, Marc Le\u00a0Fur (Les R\u00e9publicains, LR) qui a d\u00e9cid\u00e9 de suspendre la s\u00e9ance.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/4152/2076/1342/696/60/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, Olivier V\u00e9ran se f\u00e9licite des 66\u00a0000\u00a0nouvelles primo-injections apr\u00e8s l\u2019intervie...","dateModified":"2022-01-05T06:28:29+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/0/0/4152/2768/1342/696/3/0/dc0a1e7_5280747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/01/05/19-4">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Dans ces territoires d’outre-mer, l’épidémie connaît « une augmentation considérable » à cause du variant Omicron et d’une faible couverture vaccinale.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : l’état d’urgence sanitaire décrété à la Guadeloupe, en Guyane, à Mayotte, Saint-Martin et Saint-Barthélemy      Dans ces territoires d’outre-mer, l’épidémie connaît « une augmentation considérable » à cause du variant Omicron et d’une faible couverture vaccinale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h03, mis à jour à 13h48    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’hôpital de Pointe-à-Pitre, en Guadeloupe, le 30 juillet 2021.  YANNICK MONDELO / AFP                 Le gouvernement a décrété l’état d’urgence sanitaire à la Guadeloupe, en Guyane, à Mayotte, Saint-Martin et Saint-Barthélemy, territoires d’outre-mer où, « sous l’effet du variant Omicron, la circulation du Covid-19 connaît une augmentation considérable », selon un décret présenté mercredi 5 janvier en conseil des ministres.            Le décret affirme que « compte tenu des capacités hospitalières de ces territoires et de la couverture vaccinale de leur population, la vague épidémique actuelle de Covid-19 constitue une catastrophe sanitaire mettant en péril (…) la santé de la population ».              L’état d’urgence sanitaire est déjà en vigueur dans deux autres territoires d’outre-mer, la Martinique et la Réunion, depuis le 28 décembre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Martinique résignée après la prolongation de l’état d’urgence sanitaire                   Taux d’incidence en hausse à la Guadeloupe            A la Guadeloupe, par exemple, au 4 janvier, le taux d’incidence (les nouveaux cas en moyenne par semaine pour 100 000 habitants) est de 1 820, en hausse de 549 % sur les sept derniers jours, selon le décret. Le seuil d’alerte pour cet indicateur qui sert à mesurer la circulation de l’épidémie est de 50 cas pour 100 000 habitants.            Cet archipel des Antilles, frappé de plein fouet en juillet-août par la quatrième vague de Covid-19, est secoué depuis un mois et demi par une contestation sociale, notamment contre l’obligation vaccinale des soignants et des pompiers.                              Lire aussi   Guadeloupe : le CHU assiégé par des militants contre l’obligation vaccinale des soignants, son directeur exfiltré par la police                   Seulement 40 % de la population a reçu au moins une dose de vaccin à la fin de 2021, et 31 % de celle de Guyane. « Avec ce niveau de couverture vaccinale, les risques de développer des formes graves de la maladie sont fortement majorés et pourraient conduire rapidement à une saturation des structures hospitalières sur les différents territoires concernés », souligne le décret présenté en conseil des ministres.              La pression hospitalière est déjà « très forte en Guyane, où le taux d’occupation des lits de réanimation est supérieur à 190 % de la capacité initiale ». Il est « proche des 80 % » à la Guadeloupe, au moment où la situation en métropole, qui n’échappe pas à la flambée épidémique provoquée par le variant Omicron, « limite significativement les capacités d’envoi de renforts ou l’organisation d’évacuations sanitaires ».            L’état d’urgence sanitaire « permettra aux préfets de prendre des mesures d’interdiction de déplacement hors du domicile », ajoute le décret.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Omicron : les scénarios de l’Institut Pasteur pour la France                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 6 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/05/covid-19-l-etat-d-urgence-sanitaire-decrete-en-guadeloupe-guyane-a-mayotte-saint-martin-et-saint-barthelemy_6108289_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019\u00e9tat d\u2019urgence sanitaire d\u00e9cr\u00e9t\u00e9 \u00e0\u00a0la\u00a0Guadeloupe, en\u00a0Guyane, \u00e0\u00a0Mayotte, Saint-Martin et\u00a0Saint-Barth\u00e9lemy","dateCreated":"2022-01-05T13:03:27+01:00","datePublished":"2022-01-05T13:03:27+01:00","dateModified":"2022-01-05T13:48:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Dans ces territoires d\u2019outre-mer, l\u2019\u00e9pid\u00e9mie conna\u00eet \u00ab\u00a0une augmentation consid\u00e9rable\u00a0\u00bb \u00e0 cause du variant Omicron et d\u2019une faible couverture vaccinale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/183/0/4304/2152/1342/696/60/0/abd81e4_477057634-000-9hk8y4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/05/19-5">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Le RTS,S (Mosquirix), recommandé en octobre par l’Organisation mondiale de la santé, est testé depuis 2019 dans le pays, dans le cadre d’un programme pilote.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Paludisme             Au Kenya, le vaccin contre le paludisme commence à faire ses preuves      Le RTS,S (Mosquirix), recommandé en octobre par l’Organisation mondiale de la santé, est testé depuis 2019 dans le pays, dans le cadre d’un programme pilote.          Par Chloé Alramamneh(Yala (Kenya), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 11h22    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Maureen Atieno attend sur un banc de la clinique de Yala, dans l’ouest du Kenya, que ses jumeaux de 9 mois se fassent vacciner, le 16 décembre 2021.  CHLOÉ ALRAMAMNEH/LE MONDE                 Les cris résonnent entre les murs vétustes du service pédiatrique de l’hôpital de Yala, dans l’ouest du Kenya. La piqûre du vaccin contre le paludisme fait pleurer les enfants. Un moindre mal pour lutter contre cette maladie, issue de parasites transmis par les moustiques, qui fait 409 000 morts par an dans le monde, dont 260 000 enfants de moins de 5 ans en Afrique. « Une fois, j’ai vraiment eu peur de perdre l’un de mes garçons. Il avait 3 ans et ses symptômes étaient très forts », raconte Maureen Atieno, assise à l’arrière de la salle de consultation.              En ce jour de décembre, cette mère de huit enfants s’est rendue à l’hôpital pour faire vacciner ses deux petits derniers, des jumeaux de 9 mois. Dans cette région voisine du lac Victoria, où les moustiques trouvent de nombreux espaces de reproduction, le paludisme est endémique. Pour les plus jeunes, il peut devenir mortel en vingt-quatre heures.            C’est la raison pour laquelle ils sont la cible du premier vaccin préconisé contre la maladie par l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Depuis 2019, le RTS,S (commercialisé par le laboratoire GlaxoSmithKline sous le nom de Mosquirix) fait l’objet d’un essai à grande échelle dans trois pays – le Malawi, le Ghana et le Kenya – où 800 000 enfants ont déjà reçu une première dose. Le 6 octobre, l’OMS l’a recommandé pour une utilisation à grande échelle dans toutes les zones fortement touchées.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Paludisme : le vaccin recommandé par l’OMS entre espoirs et incertitudes                   « Le paludisme est l’une des trois principales causes de décès chez l’enfant au Kenya, avec la pneumonie et la diarrhée », révèle le docteur Simon Kariuki, qui dirige les recherches sur le paludisme au Centre de recherche en santé mondiale (CRHG) de Kisumu, l’un des huit comtés où est menée l’évaluation. Ce programme pilote censé se conclure en 2023 vise à estimer la facilité d’administration des quatre doses requises, le potentiel de réduction de la mortalité infantile et le caractère bénin de son utilisation sur un large échantillon de population.            « Peu de refus »            Vincent Omwenga, l’infirmier responsable du centre de santé maternelle et infantile de l’hôpital de Yala, récupère les doses dans une glacière, mélange le principe actif et l’adjuvant, secoue le tout et l’injecte à l’aide d’une seringue. La vaccination se déroule le matin tandis que le mercure frôle déjà les 30 °C. Dorcas Anyango Juma, 26 ans, attend son tour dans le hall de l’établissement. C’est par hasard qu’elle s’est vu proposer le RTS,S, elle venait à la clinique pour contrôler l’évolution de croissance de son bébé de 6 mois. Elle a accepté sans hésiter : « J’ai confiance car j’ai étudié la biologie moléculaire à l’université, je sais comment sont préparés les vaccins et comment ils fonctionnent. »              « Le consentement des parents est intimement lié à leur niveau de connaissance sur les questions de santé mais, puisque le vaccin est administré en même temps que ceux nécessaires à l’enfant, il y a peu de refus », précise Hassan Odhiembo, volontaire en santé communautaire (CHV) pour le village de Nyamninia, voisin de la ville de Yala. Ces référents communautaires ont organisé la campagne de sensibilisation auprès des familles, permettant d’atteindre 80 % d’adhésion au vaccin au niveau national. Seules quelques réticences sont apparues, notamment en lien avec le caractère nouveau du produit. Mais le plus important, selon Joan Akimyi qui travaille pour l’administration locale et dirige plusieurs CHV, est qu’« il y a eu une baisse générale du taux de mortalité lié au paludisme et le vaccin y est pour quelque chose ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Paludisme : le Covid-19 entrave la lutte mais stimule la recherche d’un vaccin                   Cette amélioration se ressent à l’hôpital de Yala où, dans le service d’hospitalisation pédiatrique, pas un seul enfant n’est admis pour cause de paludisme en ce moment. « Avant, cette salle aurait été remplie d’enfants atteints de malaria, note l’infirmier Vincent Omwenga. Aujourd’hui, c’est très rare de voir des enfants hospitalisés pour des formes sévères une fois qu’ils ont été immunisés. » Le nombre d’enfants de moins de 5 ans décédés à cause du paludisme dans cet établissement situé en zone rurale a diminué de moitié au cours des deux dernières années ; ils étaient trois en 2021.            Rapidité des diagnostics            Pourtant, selon les essais cliniques dont les résultats ont été publiés en 2015, ce nouveau vaccin est loin de constituer une protection miraculeuse puisqu’il permettrait d’éviter seulement 40 % des cas de paludisme et 30 % des formes sévères. Ainsi, « on encourage fortement la population à continuer d’utiliser les autres outils de prévention », indique le docteur Simon Kariuki. Betty Kinya, une mère de 34 ans venue faire injecter la deuxième dose du vaccin à son fils de 7 mois, se souvient : « La première mesure efficace du gouvernement a été d’introduire les moustiquaires, mais ça n’a pas permis d’empêcher tous les cas. » Elle profite de la conversation pour se renseigner sur la prochaine distribution gratuite de moustiquaires imprégnées d’insecticide à l’hôpital.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Paludisme : des moustiquaires doublement efficaces                   Outre cette mesure de protection, l’amélioration des diagnostics et leur plus grande rapidité ont aidé à réduire l’incidence de la maladie. En 2018, les agents de santé au sein des villages ont reçu des kits de détection et de traitement du paludisme leur permettant de traiter les cas légers sur place et d’orienter les enfants vers les hôpitaux en cas de complication. Selon l’enquête nationale sur les indicateurs du paludisme en 2020, la prévalence de la maladie dans les régions endémiques du Kenya est passée de 27 % en 2015 à 19 %.              Malgré la baisse de la mortalité infantile, le paludisme demeure un fléau pour les familles, y compris d’un point de vue financier. L’un des enfants de Maureen Atieno est particulièrement touché, « il peut tomber malade jusqu’à trois fois par mois », souligne la mère de famille, contrainte de dépenser beaucoup d’argent en médicaments. D’après Bernard Ochieng, coordinateur de l’étude dans la zone, emmener un enfant malade se faire diagnostiquer et acheter les traitements coûte en moyenne 200 shillings kényans (1,57 euro), c’est-à-dire le salaire journalier moyen au Kenya.            « Si c’est un cas de paludisme sévère et que l’enfant est admis à l’hôpital, ajoute-t-il, la mère doit arrêter toutes ses activités pour rester avec lui. Certaines refusent car elles n’ont personne pour prendre soin des autres enfants à la maison. » Cette équation complexe ajoute une valeur supplémentaire au vaccin qui, même avec une efficacité limitée, permet un gain de temps et d’argent crucial dans les campagnes kényanes.                              Lire aussi   Au Ghana, l’espoir du vaccin contre le paludisme                        Chloé Alramamneh(Yala (Kenya), envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 6 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                                                            Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/05/au-kenya-le-vaccin-contre-le-paludisme-commence-a-faire-ses-preuves_6108282_3212.html"},"headline":"Au Kenya, le vaccin contre le paludisme commence \u00e0 faire ses preuves","dateCreated":"2022-01-05T11:22:18+01:00","datePublished":"2022-01-05T11:22:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Paludisme"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9","Paludisme","Le Monde Afrique","Kenya"],"description":"Le RTS,S (Mosquirix), recommand\u00e9 en octobre par l\u2019Organisation mondiale de la sant\u00e9, est test\u00e9 depuis 2019 dans le pays, dans le cadre d\u2019un programme pilote.","author":[{"@type":"Person","name":"Chlo\u00e9 Alramamneh","description":"Yala (Kenya), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/178/0/6000/2995/1342/696/60/0/bd05bbd_198554465-dsc0271.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paludisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paludisme/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/05/19-6">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Un premier centre, supposé prévenir la propogation du virus par les voyageurs étrangers, est sorti de terre à Canton. A terme, toutes les grandes villes chinoises devraient être équipées de bâtiments similaires.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Stratégie zéro Covid : la Chine veut créer des « centres de quarantaine » permanents      Un premier centre, supposé prévenir la propogation du virus par les voyageurs étrangers, est sorti de terre à Canton. A terme, toutes les grandes villes chinoises devraient être équipées de bâtiments similaires.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h16, mis à jour à 13h19    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                D’ici peu, les voyageurs entrant en Chine par Canton ne devraient plus être isolés dans un des hôtels réquisitionnés à cet effet, mais dans un centre de quarantaine permanent, baptisé « centre de santé international ». A cette fin, des dizaines de bâtiments de trois étages sont sortis de terre durant l’été 2021 à la périphérie de la ville. Ils totalisent 5 074 chambres dont la taille varie de 18 à 39 mètres carrés (plus onze chambres pour les personnes à mobilité réduite). Un investissement évalué à 260 millions de dollars (230 millions d’euros) par les autorités.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Hongkong, le désarroi des « ex-covidés » contraints à l’isolement                 Accès par bus spéciaux en provenance de l’aéroport, repas servis par des robots, thermomètres équipés d’intelligence artificielle, caméras permettant de communiquer à distance avec le personnel de surveillance : ce centre de 250 000 mètres carrés (environ 46 terrains de football) est supposé prévenir la propagation du Covid-19 par les voyageurs débarquant dans cette métropole du sud du pays.          A terme, toutes les grandes villes devraient être équipées de centres similaires. Selon Cui Gang, un responsable de la commission nationale de la santé, chaque grande ville devrait disposer d’un ratio de 2 chambres de quarantaine pour 1 000 habitants. « Les centres de quarantaine centralisés pour les voyageurs entrant dans le pays jouent un rôle-clé pour éviter la propagation du virus », avait-il expliqué fin septembre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Chine, une stratégie zéro Covid à géométrie variable                 Le Journal de la santé de Canton indique que 169 employés de l’hôpital de la Croix-Rouge de Canton travaillent dans ce centre depuis le 17 septembre. Mais, alors que le China Daily affirmait le 8 octobre 2021 que « tous les voyageurs entrant dans le pays » y seraient envoyés, il semble que seuls les Chinois – qui, de fait, constituent la grande majorité des voyageurs actuellement – y soient conduits.          Confinement de 13 millions de personnes à Xi’an          Ces centres prouvent que, pour Pékin, la stratégie zéro Covid est une bataille de longue haleine. Celle-ci repose sur le principe : « tester, tracer, isoler ». Les tests sont imposés à toute personne voyageant dans le pays, ayant rendez-vous avec un responsable politique, se rendant à un événement collectif ou pouvant être cas contact. Le traçage des déplacements est permanent. Quant à l’isolement, il concerne aussi bien le pays – qui a supprimé 98 % de ses vols internationaux depuis le 27 mars 2020 – que les personnes venant de l’étranger – soumises à une quarantaine comprise, selon les villes, entre deux et huit semaines – et les Chinois se trouvant à proximité de personnes diagnostiquées positives.        Il vous reste 26.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/05/strategie-zero-covid-la-chine-veut-creer-des-centres-de-quarantaine-permanents_6108279_3210.html"},"headline":"Strat\u00e9gie z\u00e9ro Covid : la Chine veut cr\u00e9er des \u00ab\u00a0centres de quarantaine\u00a0\u00bb permanents","dateCreated":"2022-01-05T11:16:20+01:00","datePublished":"2022-01-05T11:16:20+01:00","dateModified":"2022-01-05T13:19:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Asie-Pacifique","Chine","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Un premier centre, suppos\u00e9 pr\u00e9venir la propogation du virus par les voyageurs \u00e9trangers, est sorti de terre \u00e0 Canton. A terme, toutes les grandes villes chinoises devraient \u00eatre \u00e9quip\u00e9es de b\u00e2timents similaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/166/0/3500/1750/1342/696/60/0/04db312_fw1-health-coronavirus-hongkong-1228-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-7">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Un nouvel espace pour personnes guéries a ouvert, dimanche 2 janvier, dans l’un des halls du centre d’exposition Asia World. Témoignages de ces « isolés » vivant dans des conditions kafkaïennes, où seule compte la « procédure ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Hongkong             A Hongkong, le désarroi des « ex-covidés » contraints à l’isolement      Un nouvel espace pour personnes guéries a ouvert, dimanche 2 janvier, dans l’un des halls du centre d’exposition Asia World. Témoignages de ces « isolés » vivant dans des conditions kafkaïennes, où seule compte la « procédure ».          Par Florence de Changy(Hongkong, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h14, mis à jour à 18h16    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans l’un des centres pour « isolés guéris » situé dans le parc d’exposition Asia World, à côté de l’aéroport international de Hongkong, le 2 janvier 2022.  LE MONDE               « Le pire de tout, ce n’est ni l’inconfort ni le manque complet d’intimité, c’est l’absence totale d’explication et de communication sur les raisons de notre présence ici ! » Cette personne, qui s’est confiée au Monde sous le couvert de l’anonymat, est l’une des premières à avoir été envoyées dans le nouvel espace d’isolement pour « ex-covidés » de Hongkong, installé au sein du centre d’exposition Asia World Expo, ouvert dimanche 2 janvier.          En vertu de la nouvelle politique annoncée par le gouvernement, fin octobre 2021, les patients guéris ne doivent plus seulement s’imposer une période d’isolement après leur séjour à l’hôpital, mais, en dépit de leur non-contagiosité, ils doivent le faire sous surveillance et en groupe, dans l’un des centres de quarantaine ad hoc.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour atteindre le « zéro Covid », Hongkong impose une quarantaine éprouvante aux résidents revenant sur l’île                 Déjà mobilisé en 2020 pour accueillir les malades légers du Covid-19 (Hongkong hospitalise tous ses cas, même asymptomatiques), l’Asia World Expo vient donc d’être transformé en un gigantesque dortoir public pour patients guéris. Pour l’heure, une cinquantaine de personnes, principalement des résidents étrangers de Hongkong, y sont installées. Leur isolement est d’ailleurs relatif puisque les pensionnaires confinés dans cet espace de la taille d’environ deux terrains de football vivent dans une grande promiscuité. lls n’ont, de surcroît, accès ni à l’air libre ni à la lumière du jour. Il leur est interdit de se faire livrer des repas de l’extérieur et sont constamment surveillés. Certains se plaignent de la température glaciale due à l’air conditionné, qui les oblige à porter leur manteau jour et nuit.          Constamment exposés aux regards          Les quelque cinq cents box d’environ 12 mètres carrés chacun, entourés de trois cloisons, sont collés les uns aux autres, par blocs de dix-huit. Chaque espace individuel est équipé d’un lit d’hôpital sur roulettes, d’une tablette de travail, d’une chaise en plastique et d’une commode. Les hommes et les femmes sont installés dans deux zones distinctes, mais tous ont droit aux mêmes pyjamas des hôpitaux de Hongkong, taillés depuis l’époque coloniale dans un indémodable tartan, vert, bleu et blanc. Dans cet environnement, le coin détente équipé de canapés colorés et d’une télévision ne parvient à combattre l’aspect angoissant d’un lieu totalement déshumanisé, rendu plus glauque encore par la lueur blafarde de grosses lampes industrielles, dont la moitié restent allumées toute la nuit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Surplus de vaccins à Hongkong, où la population boude la vaccination                 Chaque cellule ressemble plus à un stand d’exposition donnant sur l’allée-couloir qu’à une chambre. Les images du site évoquent une œuvre dystopique, une installation surréaliste où chaque être humain se trouve dans une case rigoureusement identique à celle du voisin, relié à sa vraie vie par son écran. Séparés les uns des autres par une simple cloison en Plexiglas et sans le moindre rideau pour offrir un minimum d’intimité, les « isolés » sont constamment exposés aux regards. Les seuls endroits où le « patient » peut savourer un peu de solitude sont les salles d’eau et les toilettes, installées dans un conteneur à l’extérieur du bâtiment.        Il vous reste 62.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/05/a-hongkong-le-desarroi-des-ex-covides-contraints-a-l-isolement_6108277_3210.html"},"headline":"A Hongkong, le d\u00e9sarroi des \u00ab\u00a0ex-covid\u00e9s\u00a0\u00bb contraints \u00e0 l\u2019isolement","dateCreated":"2022-01-05T11:14:11+01:00","datePublished":"2022-01-05T11:14:11+01:00","dateModified":"2022-01-05T18:16:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Hongkong"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Chine","International","Asie-Pacifique","Hongkong"],"description":"Un nouvel espace pour personnes gu\u00e9ries a ouvert, dimanche 2\u00a0janvier, dans l\u2019un des halls du centre d\u2019exposition Asia World. T\u00e9moignages de ces \u00ab\u00a0isol\u00e9s\u00a0\u00bb vivant dans des conditions kafka\u00efennes, o\u00f9 seule compte la \u00ab\u00a0proc\u00e9dure\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence de Changy","description":"Hongkong, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/0/248/2251/1125/1342/696/60/0/ae4e1e4_632557216-room.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongkong","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongkong/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-8">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ De son côté, Hongkong a interdit les arrivées en provenance de huit pays, dont la France. Ces annonces surviennent alors que les contaminations au Covid-19 se multiplient à travers le monde.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 dans le monde : malgré un nombre de contaminations sans précédent, l’Angleterre assouplit les restrictions sur les arrivées      De son côté, Hongkong a interdit les arrivées en provenance de huit pays, dont la France. Ces annonces surviennent alors que les contaminations au Covid-19 se multiplient à travers le monde.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h05, mis à jour à 18h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un londonien masqué entre dans la gare de Westminster, dans le centre de Londres, le 5 janvier 2022.  TOLGA AKMEN / AFP                 La pandémie a fait au moins 5,44 millions de morts dans le monde depuis décembre 2019, selon un bilan établi par l’Agence France-Presse (AFP) à partir de sources officielles souvent sous-estimées, mardi 4 janvier. Toutefois, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) estime, en prenant en compte la surmortalité directement et indirectement liée au Covid-19, que le bilan de la pandémie pourrait être deux à trois fois plus élevé, soit 10 à 15 millions de morts.                              Lire aussi   Covid-19 dans le monde : Omicron pourrait générer des variants plus dangereux, selon l’OMS                   L’Angleterre assouplit les restrictions sur les arrivées de l’étranger            La mesure était très attendue par le secteur des transports. Le gouvernement britannique a annoncé mercredi un assouplissement des restrictions imposées aux voyageurs arrivant de l’étranger en Angleterre, qui avaient été introduites après l’apparition du variant Omicron.              A partir de vendredi, les voyageurs n’auront plus à se faire dépister du Covid-19 avant leur trajet. Par ailleurs, ils n’auront plus, s’ils sont vaccinés, à s’isoler en attendant le résultat d’un test PCR réalisé après leur arrivée, a annoncé le premier ministre britannique, Boris Johnson, au Parlement.            Ces annonces interviennent alors que le nombre de personnes infectées par le coronavirus a atteint des chiffres inégalés la semaine passée. Au Royaume-Uni, une personne sur vingt est atteinte est atteinte du Covid-19 et des pics à une personne sur dix ont été enregistrés à Londres, selon les estimations officielles publiées mercredi.            Selon l’Office national des statistiques (ONS), qui se base sur un échantillon représentatif, 3,7 millions de personnes avaient le Covid-19 la dernière semaine de 2021, pour une population de 67 millions d’habitants au Royaume-Uni. Une personne sur 15 était infectée en Angleterre, une sur 20 en Ecosse et au pays de Galles et une sur 25 en Irlande du Nord.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "gb";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});

            Hongkong interdit les arrivées en provenance de huit pays                          Le gouvernement de Hongkong a annoncé mercredi qu’il interdisait toute arrivée de voyageurs en provenance de huit pays, alors que les contaminations se multiplient à travers le monde.  TYRONE SIU / REUTERS                 Le gouvernement de Hongkong a annoncé mercredi qu’il interdisait toute arrivée de voyageurs en provenance de huit pays pour tenter de prévenir la propagation du variant Omicron. Les pays concernés sont la France, le Canada, les Etats-Unis, le Royaume-Uni, l’Inde, le Pakistan, l’Australie et les Philippines.              Autres mesures annoncées : l’interdiction des événements publics de grande ampleur et la fermeture de quinze types de commerces, dont les bars, les boîtes de nuit, les salles de sport et les salons de beauté. Dîner à l’intérieur des restaurants sera interdit après 18 heures.            Hongkong, à l’instar de la Chine continentale, pratique une stratégie « zéro Covid » consistant en une longue quarantaine pour toute personne entrant sur son territoire et une politique draconienne d’isolement des malades et des cas contacts. Cette stratégie a permis à la mégapole de 7,5 millions d’habitants de n’enregistrer qu’un peu plus de 12 000 cas et seulement 213 morts depuis le début de la pandémie, mais au prix d’un isolement international coûteux pour ce grand centre financier mondial.            Ces annonces surviennent alors que les contaminations se multiplient à travers le monde : près de 890 000 cas en vingt-quatre heures aux Etats-Unis, 270 000 en France, plus de 200 000 au Royaume-Uni… Israël a annoncé mercredi avoir enregistré près de 12 000 nouveaux cas en vingt-quatre heures, un nouveau pic de contaminations depuis le début de la pandémie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour atteindre le « zéro Covid », Hongkong impose une quarantaine éprouvante aux résidents revenant sur l’île                    










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "hk";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});


<article-nb="2022/01/05/19-9">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ La flambée des prix de l’électricité en Europe a conduit certains pays à couper l’électricité sur de courtes périodes, ce qui amène des habitants à ressortir les groupes électrogènes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Énergies             Les Balkans, premières victimes européennes de la crise des prix de l’énergie      La flambée des prix de l’électricité en Europe a conduit certains pays à couper l’électricité sur de courtes périodes, ce qui amène des habitants à ressortir les groupes électrogènes.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 10h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation contre la flambée des prix de l’énergie à Pristina (Kosovo), le 27 décembre 2021.  ARMEND NIMANI / AFP               Le Kosovo, pays des Balkans de 1,8 million d’habitants, figure parmi les premières victimes de la crise énergétique qui agite actuellement l’Europe. En raison du bond des prix du mégawattheure (MWh), la compagnie énergétique nationale KEDS, qui a le monopole de la distribution d’électricité, a décidé depuis le 23 décembre 2021 de mettre en place des coupures alternatives de deux heures dans tout le pays dans le cadre « d’un plan d’urgence pour limiter la consommation », face à une crise présentée comme « un des plus grands défis depuis la guerre » qui a mené à l’indépendance du pays, en 1999.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à la flambée des prix de l’énergie, les Européens de plus en plus divisés                 La première raison de cette crise est la consommation record du fait des températures très basses et la présence massive de la diaspora pour les fêtes de fin d’année, tout cela alors que la principale centrale électrique du pays est actuellement à l’arrêt pour des raisons techniques. Mais, dans le même temps, le Kosovo, qui est l’un des pays les plus pauvres d’Europe, n’a aussi brutalement plus eu les moyens de s’approvisionner sur les marchés internationaux. « En temps normal, les prix sont d’environ 70 euros le MWh, mais le 21 décembre ils ont atteint 515 euros ! », a fustigé sur Facebook, le premier ministre nationaliste de gauche Albin Kurti.           En urgence, le gouvernement a débloqué 20 millions d’euros pour acheter de l’électricité à prix d’or          En plus de devoir ressortir leurs groupes électrogènes datant de périodes de privation qu’ils croyaient révolues, les Kosovars ont aussi été appelés à privilégier les sources alternatives de chauffage. Ces mesures ont provoqué la colère de la population et des manifestations, lundi 27 décembre 2021, devant le siège de la KEDS. En urgence, le gouvernement a débloqué 20 millions d’euros pour permettre à l’entreprise d’acheter de l’électricité à prix d’or. Cette mesure a déjà permis de reprendre les importations, d’autant que le voisin albanais s’est engagé à fournir des MWh pour le réveillon. « Nous avons réussi à stabiliser l’offre et les coupures ont presque été levées », a assuré M. Kurti, le 27 décembre 2021.                                        Écouter aussi    Pourquoi les prix de l’énergie flambent-ils ?                  Même si les habitants de Pristina signalent encore quelques interruptions, « selon les informations des autorités, la situation s’est améliorée substantiellement », confirme Jasmina Trhulj, directrice du département électricité à la Communauté de l’énergie, une institution qui supervise le marché européen de l’énergie depuis Vienne, en Autriche. Elle pointe par ailleurs l’aspect positif d’une hausse des températures dans la région ces derniers jours et se veut rassurante sur les risques de contagion. « Les capacités d’interconnexions sont suffisantes en Europe du Sud-Est, le problème est que c’est à des coûts élevés », explique-t-elle, sans pouvoir s’avancer sur la durée pendant laquelle l’enveloppe de 20 millions d’euros débloquée par le gouvernement kosovar va permettre d’assurer l’approvisionnement du pays.        Il vous reste 51.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/05/les-balkans-premieres-victimes-europeennes-de-la-crise-des-prix-de-l-energie_6108273_3234.html"},"headline":"Les Balkans, premi\u00e8res victimes europ\u00e9ennes de la crise des prix de l\u2019\u00e9nergie","dateCreated":"2022-01-05T10:32:37+01:00","datePublished":"2022-01-05T10:32:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["International","Europe","\u00c9conomie","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"La flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 en Europe a conduit certains pays \u00e0 couper l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 sur de courtes p\u00e9riodes, ce qui am\u00e8ne des habitants \u00e0 ressortir les groupes \u00e9lectrog\u00e8nes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/1195/0/7042/3510/1342/696/60/0/203516c_514902465-000-9va4bh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-10">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Les formes graves restent très rares chez les enfants, confrontés eux aussi à la vague Omicron.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                                          Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : des hospitalisations pédiatriques en hausse, en lien avec l’augmentation du nombre de cas      Les formes graves restent très rares chez les enfants, confrontés eux aussi à la vague Omicron.          Par Chloé Hecketsweiler         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 12h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Inédite par son ampleur – plus de 270 000 nouveaux cas détectés le 4 janvier –, la vague portée par les variants Delta et Omicron n’épargne par les enfants. Au moins 180 000 d’entre eux ont été diagnostiqués positifs au SARS-CoV-2 la dernière semaine de décembre. Selon les statistiques de Santé publique France (SPF), à la veille de la rentrée, on dénombrait 48 500 lycéens (15-17 ans), 56 000 collégiens (11-14 ans), 60 000 écoliers (6-10 ans) et 15 500 élèves de maternelle (3-5 ans) diagnostiqués positifs. Plus épargnés lors des précédentes vagues, les petits Français apparaissent désormais en première ligne face au virus, alors que la vaccination pour les 5-11 n’a été ouverte que le 22 décembre 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Jusqu’à quand tiendra-t-on comme ça ? » : dans les écoles, une rentrée de plus sous le signe de l’incertitude                 « Pour moi, un enfant à l’hôpital, c’est déjà beaucoup, 60 enfants en réanimation pour une maladie infectieuse, c’est déjà énorme, a lancé le ministre de la santé, Olivier Véran, aux députés, mardi, dans le cadre des discussions sur l’instauration du passe vaccinal. La dynamique épidémique, même si elle est moins impressionnante dans les chiffres que s’agissant des adultes, poursuit son augmentation. Les risques pour un enfant de présenter une forme grave sont très faibles, mais il y en a », a-t-il ajouté.           







<article-nb="2022/01/05/19-11">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Les indicateurs quotidiens de criblage ne permettent plus de suivre la progression du variant B.1.1.529 sur le territoire français.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                    Planète        Les Décodeurs              Covid-19 : pourquoi on est dans le flou pour mesurer la progression d’Omicron      Les indicateurs quotidiens de criblage ne permettent plus de suivre la progression du variant B.1.1.529 sur le territoire français.          Par Léa Sanchez         Publié aujourd’hui à 07h55, mis à jour à 12h10    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une quarantaine de jours après la détection sur le territoire français du contagieux variant Omicron, classé comme « préoccupant », les contaminations par le SARS-CoV-2 continuent à grimper en flèche. Mais parmi les plus de 1,1 million de personnes déclarées positives au Covid-19 durant les sept derniers jours, combien d’infections à Omicron ? Difficile de le savoir : les indicateurs de suivi de la circulation des variants en France en quasi-temps réel ne sont plus fiables. Les autorités sanitaires ont changé par trois fois, au cours du mois de décembre, la politique de surveillance des nouveaux variants.            Depuis juin 2021, la stratégie consistait à observer, parmi les résultats des tests RT-PCR criblés, la circulation de trois mutations du SARS-CoV-2 jugées « d’intérêt », car associées à une possible hausse de la transmissibilité du virus ou à un « possible échappement immunitaire ». Ces données mises à disposition par Santé publique France (SPF) étaient nommées A, B et C. Suivre des mutations et non plus des variants, comme c’était le cas de janvier à juin 2021, avait pour intérêt de repérer de manière plus réactive l’arrivée d’un nouveau variant. C’est ainsi qu’avait été observée la progression de la mutation L452R, avant tout portée par le variant Delta.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Omicron : quelles capacités de séquençage en France ?                   Si ce procédé dit de « criblage » n’identifie que des suspicions de variant, il a l’avantage d’être rapide et de pouvoir être employé à grande échelle : près de 120 000 tests RT-PCR de criblage ont été pratiqués du 19 au 25 novembre 2021, selon SPF. C’est la raison pour laquelle il est utilisé en complément du séquençage, une technique qui lit l’intégralité du génome du virus mais ne peut concerner qu’un faible nombre de cas positifs (autour de 10 000 par semaine) et est plus lente, donc moins efficace pour un suivi au plus proche de la circulation du virus.              Parmi les trois mutations surveillées par le criblage depuis sept mois, aucune n’est présente dans le génome d’Omicron. Mais les autorités sanitaires peuvent tout de même surveiller le variant. A la fin de novembre, la direction générale de la santé (DGS) donne ses consignes.            27 novembre : les laboratoires priés de procéder par élimination            Comme les virus ne portant aucune de ces trois mutations sont minoritaires, il est possible « par élimination de suspecter un potentiel cas du variant Omicron » quand le criblage est négatif pour les mutations recherchées, notamment la L452R (portée essentiellement par Delta), explique Santé publique France. En complément, les laboratoires équipés avec des dispositifs RT-PCR de la marque Thermo Fisher sont invités à identifier par la lettre D, dans le portail de surveillance Sidep, l’absence de détection du gène S, qui suggère une mutation caractéristique d’Omicron.            SPF s’appuie sur cette méthode par élimination pour observer l’accélération d’Omicron : du 13 au 19 décembre, 10,6 % des tests criblés n’ont aucune des trois mutations A, B et C, contre seulement 2,8 % la semaine précédente. Cette démarche est imparfaite, puisque d’autres variants peuvent être confondus avec Omicron, mais elle reflète une tendance, avec un décalage de quelques jours seulement.              C’est aussi cette méthode qui a permis au site Covidtracker, et à notre tableau de bord dédié, d’informer sur la diffusion probable d’Omicron en France. Mais ce thermomètre reposant sur les données mises en ligne par SPF va perdre de sa fiabilité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les immunodéprimés, l’autre population de patients en réanimation                   2 décembre : de nouvelles mutations à rechercher en complément            Le jeudi 2 décembre, la DGS décide, dans un message envoyé aux professionnels de santé, d’ajouter un « complément » au criblage, avec la recherche directe de trois nouvelles caractéristiques – la mutation N501Y ou la substitution K417N ou encore la délétion 69-70 – dont le résultat est identifié par la colonne D.            Cela crée une perturbation dans la mise à disposition en accès libre des résultats du criblage car une partie de ceux-ci, à cause de cette colonne D, n’est pas prise en compte. La chercheuse Florence Débarre, spécialiste de biologie évolutive au Centre national de la recherche scientifique (CNRS), note dès le 10 décembre, une baisse du nombre de tests criblés renseignés dans les données publiques.              Néanmoins, en s’appuyant sur ces données, la chercheuse s’alarme quelques jours plus tard de la « sérénité » alors affichée par le gouvernement face au nouveau variant. A l’instar de quelques autres observateurs, elle anticipe la forte hausse des cas de Covid-19 des jours suivants : à ce moment, la part des cas possibles d’Omicron en Ile-de-France, déduite à partir des prélèvements RT-PCR positifs criblés qui ne présentent pas la mutation L452R spécifique à Delta, atteint déjà 25 % en Ile-de-France et progresse rapidement.            Mais une nouvelle décision va encore perturber le suivi d’Omicron.            20 décembre : un changement des mutations d’intérêt à cibler            A partir du 20 décembre, les laboratoires sont enjoints par la DGS de cibler une « combinaison de mutations spécifiques à Omicron » (délétion 69/70 ou substitution K417N ou substitution S371L-S373P ou substitution Q493R), alors que la mutation E484Q (B) n’a plus besoin d’être recherchée. Ce changement permet de cibler Omicron de manière plus spécifique, mais nuit à la surveillance par élimination qui était encore possible à partir des données ouvertes de SPF.              Cette évolution est à l’origine d’« une baisse artificielle de la part de criblage des mutations d’intérêt, car cet indicateur ne prend [pas] encore en compte [la] nouvelle stratégie », explique SPF, qui justifie devoir s’assurer de « son adoption par le plus grand nombre de laboratoires et de la qualité, la fiabilité et la complétude des données remontées » avant de mettre à disposition en open data les nouveaux indicateurs de criblage.            Résultat : seule une infime part des résultats du criblage est désormais disponible, au désespoir des chercheurs et des utilisateurs des données ouvertes.             


#d_graph_16412304735{
	height:450px;
}
 




Le nombre de résultats de PCR de criblage s'est effondré dans les données ouvertes
Données par semaine glissante.

Source : SPF




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "areaspline",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16412304735"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": false,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "areaspline": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value:%B}",
      "step": "",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "datetime",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": null,
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
 "enabled": false,
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Tests cribl\u00e9s dont les r\u00e9sultats sont en acc\u00e8s libre",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#0b6c89",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
"data": [
        [
          1623016800000,
          18449.0,
          "#0b6c89",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          1623103200000,
          18284.0,
          "#0b6c89",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          1623189600000,
          18145.0,
          "#0b6c89",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          1623276000000,
          17753.0,
          "#0b6c89",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          1623362400000,
          16946.0,
          "#0b6c89",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          1623448800000,
          16444.0,
          "#0b6c89",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          1623535200000,
          16180.0,
          "#0b6c89",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          1623621600000,
          16060.0,
          "#0b6c89",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          1623708000000,
          15159.0,
          "#0b6c89",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          1623794400000,
          14424.0,
          "#0b6c89",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          1623880800000,
          13799.0,
          "#0b6c89",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          1623967200000,
          13512.0,
          "#0b6c89",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          1624053600000,
          13018.0,
          "#0b6c89",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          1624140000000,
          12585.0,
          "#0b6c89",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          1624226400000,
          12491.0,
          "#0b6c89",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          1624312800000,
          11373.0,
          "#0b6c89",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          1624399200000,
          10796.0,
          "#0b6c89",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          1624485600000,
          10420.0,
          "#0b6c89",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          1624572000000,
          10050.0,
          "#0b6c89",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          1624658400000,
          9576.0,
          "#0b6c89",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          1624744800000,
          9441.0,
          "#0b6c89",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          1624831200000,
          9493.0,
          "#0b6c89",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          1624917600000,
          9649.0,
          "#0b6c89",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          1625004000000,
          9741.0,
          "#0b6c89",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          1625090400000,
          10180.0,
          "#0b6c89",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          1625176800000,
          10604.0,
          "#0b6c89",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          1625263200000,
          11208.0,
          "#0b6c89",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          1625349600000,
          11671.0,
          "#0b6c89",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          1625436000000,
          11842.0,
          "#0b6c89",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          1625522400000,
          13129.0,
          "#0b6c89",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          1625608800000,
          14316.0,
          "#0b6c89",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          1625695200000,
          15684.0,
          "#0b6c89",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          1625781600000,
          16891.0,
          "#0b6c89",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          1625868000000,
          18519.0,
          "#0b6c89",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          1625954400000,
          19233.0,
          "#0b6c89",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          1626040800000,
          19499.0,
          "#0b6c89",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          1626127200000,
          22331.0,
          "#0b6c89",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          1626213600000,
          25620.0,
          "#0b6c89",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          1626300000000,
          23628.0,
          "#0b6c89",
          "pt38",
          false,
          false
        ],
        [
          1626386400000,
          30099.0,
          "#0b6c89",
          "pt39",
          false,
          false
        ],
        [
          1626472800000,
          35681.0,
          "#0b6c89",
          "pt40",
          false,
          false
        ],
        [
          1626559200000,
          39121.0,
          "#0b6c89",
          "pt41",
          false,
          false
        ],
        [
          1626645600000,
          40215.0,
          "#0b6c89",
          "pt42",
          false,
          false
        ],
        [
          1626732000000,
          50686.0,
          "#0b6c89",
          "pt43",
          false,
          false
        ],
        [
          1626818400000,
          59315.0,
          "#0b6c89",
          "pt44",
          false,
          false
        ],
        [
          1626904800000,
          73715.0,
          "#0b6c89",
          "pt45",
          false,
          false
        ],
        [
          1626991200000,
          80730.0,
          "#0b6c89",
          "pt46",
          false,
          false
        ],
        [
          1627077600000,
          88112.0,
          "#0b6c89",
          "pt47",
          false,
          false
        ],
        [
          1627164000000,
          91575.0,
          "#0b6c89",
          "pt48",
          false,
          false
        ],
        [
          1627250400000,
          92322.0,
          "#0b6c89",
          "pt49",
          false,
          false
        ],
        [
          1627336800000,
          100616.0,
          "#0b6c89",
          "pt50",
          false,
          false
        ],
        [
          1627423200000,
          105804.0,
          "#0b6c89",
          "pt51",
          false,
          false
        ],
        [
          1627509600000,
          109467.0,
          "#0b6c89",
          "pt52",
          false,
          false
        ],
        [
          1627596000000,
          111195.0,
          "#0b6c89",
          "pt53",
          false,
          false
        ],
        [
          1627682400000,
          112627.0,
          "#0b6c89",
          "pt54",
          false,
          false
        ],
        [
          1627768800000,
          113014.0,
          "#0b6c89",
          "pt55",
          false,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          113070.0,
          "#0b6c89",
          "pt56",
          false,
          false
        ],
        [
          1627941600000,
          114568.0,
          "#0b6c89",
          "pt57",
          false,
          false
        ],
        [
          1628028000000,
          114782.0,
          "#0b6c89",
          "pt58",
          false,
          false
        ],
        [
          1628114400000,
          114576.0,
          "#0b6c89",
          "pt59",
          false,
          false
        ],
        [
          1628200800000,
          114982.0,
          "#0b6c89",
          "pt60",
          false,
          false
        ],
        [
          1628287200000,
          116107.0,
          "#0b6c89",
          "pt61",
          false,
          false
        ],
        [
          1628373600000,
          116892.0,
          "#0b6c89",
          "pt62",
          false,
          false
        ],
        [
          1628460000000,
          117180.0,
          "#0b6c89",
          "pt63",
          false,
          false
        ],
        [
          1628546400000,
          118122.0,
          "#0b6c89",
          "pt64",
          false,
          false
        ],
        [
          1628632800000,
          119844.0,
          "#0b6c89",
          "pt65",
          false,
          false
        ],
        [
          1628719200000,
          120750.0,
          "#0b6c89",
          "pt66",
          false,
          false
        ],
        [
          1628805600000,
          121560.0,
          "#0b6c89",
          "pt67",
          false,
          false
        ],
        [
          1628892000000,
          121791.0,
          "#0b6c89",
          "pt68",
          false,
          false
        ],
        [
          1628978400000,
          121730.0,
          "#0b6c89",
          "pt69",
          false,
          false
        ],
        [
          1629064800000,
          121541.0,
          "#0b6c89",
          "pt70",
          false,
          false
        ],
        [
          1629151200000,
          119658.0,
          "#0b6c89",
          "pt71",
          false,
          false
        ],
        [
          1629237600000,
          116738.0,
          "#0b6c89",
          "pt72",
          false,
          false
        ],
        [
          1629324000000,
          113652.0,
          "#0b6c89",
          "pt73",
          false,
          false
        ],
        [
          1629410400000,
          110360.0,
          "#0b6c89",
          "pt74",
          false,
          false
        ],
        [
          1629496800000,
          107434.0,
          "#0b6c89",
          "pt75",
          false,
          false
        ],
        [
          1629583200000,
          106228.0,
          "#0b6c89",
          "pt76",
          false,
          false
        ],
        [
          1629669600000,
          105902.0,
          "#0b6c89",
          "pt77",
          false,
          false
        ],
        [
          1629756000000,
          102866.0,
          "#0b6c89",
          "pt78",
          false,
          false
        ],
        [
          1629842400000,
          100070.0,
          "#0b6c89",
          "pt79",
          false,
          false
        ],
        [
          1629928800000,
          97192.0,
          "#0b6c89",
          "pt80",
          false,
          false
        ],
        [
          1630015200000,
          93961.0,
          "#0b6c89",
          "pt81",
          false,
          false
        ],
        [
          1630101600000,
          90687.0,
          "#0b6c89",
          "pt82",
          false,
          false
        ],
        [
          1630188000000,
          88767.0,
          "#0b6c89",
          "pt83",
          false,
          false
        ],
        [
          1630274400000,
          88310.0,
          "#0b6c89",
          "pt84",
          false,
          false
        ],
        [
          1630360800000,
          82805.0,
          "#0b6c89",
          "pt85",
          false,
          false
        ],
        [
          1630447200000,
          79331.0,
          "#0b6c89",
          "pt86",
          false,
          false
        ],
        [
          1630533600000,
          76559.0,
          "#0b6c89",
          "pt87",
          false,
          false
        ],
        [
          1630620000000,
          73704.0,
          "#0b6c89",
          "pt88",
          false,
          false
        ],
        [
          1630706400000,
          70124.0,
          "#0b6c89",
          "pt89",
          false,
          false
        ],
        [
          1630792800000,
          68826.0,
          "#0b6c89",
          "pt90",
          false,
          false
        ],
        [
          1630879200000,
          68396.0,
          "#0b6c89",
          "pt91",
          false,
          false
        ],
        [
          1630965600000,
          63967.0,
          "#0b6c89",
          "pt92",
          false,
          false
        ],
        [
          1631052000000,
          60211.0,
          "#0b6c89",
          "pt93",
          false,
          false
        ],
        [
          1631138400000,
          56637.0,
          "#0b6c89",
          "pt94",
          false,
          false
        ],
        [
          1631224800000,
          53654.0,
          "#0b6c89",
          "pt95",
          false,
          false
        ],
        [
          1631311200000,
          51226.0,
          "#0b6c89",
          "pt96",
          false,
          false
        ],
        [
          1631397600000,
          49594.0,
          "#0b6c89",
          "pt97",
          false,
          false
        ],
        [
          1631484000000,
          49135.0,
          "#0b6c89",
          "pt98",
          false,
          false
        ],
        [
          1631570400000,
          45063.0,
          "#0b6c89",
          "pt99",
          false,
          false
        ],
        [
          1631656800000,
          42210.0,
          "#0b6c89",
          "pt100",
          false,
          false
        ],
        [
          1631743200000,
          39960.0,
          "#0b6c89",
          "pt101",
          false,
          false
        ],
        [
          1631829600000,
          37950.0,
          "#0b6c89",
          "pt102",
          false,
          false
        ],
        [
          1631916000000,
          35893.0,
          "#0b6c89",
          "pt103",
          false,
          false
        ],
        [
          1632002400000,
          34872.0,
          "#0b6c89",
          "pt104",
          false,
          false
        ],
        [
          1632088800000,
          34586.0,
          "#0b6c89",
          "pt105",
          false,
          false
        ],
        [
          1632175200000,
          32485.0,
          "#0b6c89",
          "pt106",
          false,
          false
        ],
        [
          1632261600000,
          31006.0,
          "#0b6c89",
          "pt107",
          false,
          false
        ],
        [
          1632348000000,
          29560.0,
          "#0b6c89",
          "pt108",
          false,
          false
        ],
        [
          1632434400000,
          28384.0,
          "#0b6c89",
          "pt109",
          false,
          false
        ],
        [
          1632520800000,
          27247.0,
          "#0b6c89",
          "pt110",
          false,
          false
        ],
        [
          1632607200000,
          26650.0,
          "#0b6c89",
          "pt111",
          false,
          false
        ],
        [
          1632693600000,
          26545.0,
          "#0b6c89",
          "pt112",
          false,
          false
        ],
        [
          1632780000000,
          25375.0,
          "#0b6c89",
          "pt113",
          false,
          false
        ],
        [
          1632866400000,
          24626.0,
          "#0b6c89",
          "pt114",
          false,
          false
        ],
        [
          1632952800000,
          23977.0,
          "#0b6c89",
          "pt115",
          false,
          false
        ],
        [
          1633039200000,
          23368.0,
          "#0b6c89",
          "pt116",
          false,
          false
        ],
        [
          1633125600000,
          22530.0,
          "#0b6c89",
          "pt117",
          false,
          false
        ],
        [
          1633212000000,
          21995.0,
          "#0b6c89",
          "pt118",
          false,
          false
        ],
        [
          1633298400000,
          21851.0,
          "#0b6c89",
          "pt119",
          false,
          false
        ],
        [
          1633384800000,
          20765.0,
          "#0b6c89",
          "pt120",
          false,
          false
        ],
        [
          1633471200000,
          20164.0,
          "#0b6c89",
          "pt121",
          false,
          false
        ],
        [
          1633557600000,
          19716.0,
          "#0b6c89",
          "pt122",
          false,
          false
        ],
        [
          1633644000000,
          19302.0,
          "#0b6c89",
          "pt123",
          false,
          false
        ],
        [
          1633730400000,
          19092.0,
          "#0b6c89",
          "pt124",
          false,
          false
        ],
        [
          1633816800000,
          19104.0,
          "#0b6c89",
          "pt125",
          false,
          false
        ],
        [
          1633903200000,
          19043.0,
          "#0b6c89",
          "pt126",
          false,
          false
        ],
        [
          1633989600000,
          19255.0,
          "#0b6c89",
          "pt127",
          false,
          false
        ],
        [
          1634076000000,
          19609.0,
          "#0b6c89",
          "pt128",
          false,
          false
        ],
        [
          1634162400000,
          19938.0,
          "#0b6c89",
          "pt129",
          false,
          false
        ],
        [
          1634248800000,
          20684.0,
          "#0b6c89",
          "pt130",
          false,
          false
        ],
        [
          1634335200000,
          20846.0,
          "#0b6c89",
          "pt131",
          false,
          false
        ],
        [
          1634421600000,
          20918.0,
          "#0b6c89",
          "pt132",
          false,
          false
        ],
        [
          1634508000000,
          21002.0,
          "#0b6c89",
          "pt133",
          false,
          false
        ],
        [
          1634594400000,
          21319.0,
          "#0b6c89",
          "pt134",
          false,
          false
        ],
        [
          1634680800000,
          21757.0,
          "#0b6c89",
          "pt135",
          false,
          false
        ],
        [
          1634767200000,
          22658.0,
          "#0b6c89",
          "pt136",
          false,
          false
        ],
        [
          1634853600000,
          23127.0,
          "#0b6c89",
          "pt137",
          false,
          false
        ],
        [
          1634940000000,
          24139.0,
          "#0b6c89",
          "pt138",
          false,
          false
        ],
        [
          1635026400000,
          24732.0,
          "#0b6c89",
          "pt139",
          false,
          false
        ],
        [
          1635112800000,
          24793.0,
          "#0b6c89",
          "pt140",
          false,
          false
        ],
        [
          1635199200000,
          25340.0,
          "#0b6c89",
          "pt141",
          false,
          false
        ],
        [
          1635285600000,
          25608.0,
          "#0b6c89",
          "pt142",
          false,
          false
        ],
        [
          1635372000000,
          25785.0,
          "#0b6c89",
          "pt143",
          false,
          false
        ],
        [
          1635458400000,
          25699.0,
          "#0b6c89",
          "pt144",
          false,
          false
        ],
        [
          1635544800000,
          26366.0,
          "#0b6c89",
          "pt145",
          false,
          false
        ],
        [
          1635631200000,
          27193.0,
          "#0b6c89",
          "pt146",
          false,
          false
        ],
        [
          1635717600000,
          27394.0,
          "#0b6c89",
          "pt147",
          false,
          false
        ],
        [
          1635807600000,
          23102.0,
          "#0b6c89",
          "pt148",
          false,
          false
        ],
        [
          1635894000000,
          26853.0,
          "#0b6c89",
          "pt149",
          false,
          false
        ],
        [
          1635980400000,
          28792.0,
          "#0b6c89",
          "pt150",
          false,
          false
        ],
        [
          1636066800000,
          30651.0,
          "#0b6c89",
          "pt151",
          false,
          false
        ],
        [
          1636153200000,
          32533.0,
          "#0b6c89",
          "pt152",
          false,
          false
        ],
        [
          1636239600000,
          33675.0,
          "#0b6c89",
          "pt153",
          false,
          false
        ],
        [
          1636326000000,
          33964.0,
          "#0b6c89",
          "pt154",
          false,
          false
        ],
        [
          1636412400000,
          43057.0,
          "#0b6c89",
          "pt155",
          false,
          false
        ],
        [
          1636498800000,
          42800.0,
          "#0b6c89",
          "pt156",
          false,
          false
        ],
        [
          1636585200000,
          44625.0,
          "#0b6c89",
          "pt157",
          false,
          false
        ],
        [
          1636671600000,
          39953.0,
          "#0b6c89",
          "pt158",
          false,
          false
        ],
        [
          1636758000000,
          45230.0,
          "#0b6c89",
          "pt159",
          false,
          false
        ],
        [
          1636844400000,
          46951.0,
          "#0b6c89",
          "pt160",
          false,
          false
        ],
        [
          1636930800000,
          47346.0,
          "#0b6c89",
          "pt161",
          false,
          false
        ],
        [
          1637017200000,
          52969.0,
          "#0b6c89",
          "pt162",
          false,
          false
        ],
        [
          1637103600000,
          58378.0,
          "#0b6c89",
          "pt163",
          false,
          false
        ],
        [
          1637190000000,
          63673.0,
          "#0b6c89",
          "pt164",
          false,
          false
        ],
        [
          1637276400000,
          77384.0,
          "#0b6c89",
          "pt165",
          false,
          false
        ],
        [
          1637362800000,
          81482.0,
          "#0b6c89",
          "pt166",
          false,
          false
        ],
        [
          1637449200000,
          85218.0,
          "#0b6c89",
          "pt167",
          false,
          false
        ],
        [
          1637535600000,
          85961.0,
          "#0b6c89",
          "pt168",
          false,
          false
        ],
        [
          1637622000000,
          93676.0,
          "#0b6c89",
          "pt169",
          false,
          false
        ],
        [
          1637708400000,
          101424.0,
          "#0b6c89",
          "pt170",
          false,
          false
        ],
        [
          1637794800000,
          109725.0,
          "#0b6c89",
          "pt171",
          false,
          false
        ],
        [
          1637881200000,
          116925.0,
          "#0b6c89",
          "pt172",
          false,
          false
        ],
        [
          1637967600000,
          124032.0,
          "#0b6c89",
          "pt173",
          false,
          false
        ],
        [
          1638054000000,
          127281.0,
          "#0b6c89",
          "pt174",
          false,
          false
        ],
        [
          1638140400000,
          127730.0,
          "#0b6c89",
          "pt175",
          false,
          false
        ],
        [
          1638226800000,
          134275.0,
          "#0b6c89",
          "pt176",
          false,
          false
        ],
        [
          1638313200000,
          136280.0,
          "#0b6c89",
          "pt177",
          false,
          false
        ],
        [
          1638399600000,
          134742.0,
          "#0b6c89",
          "pt178",
          false,
          false
        ],
        [
          1638486000000,
          133942.0,
          "#0b6c89",
          "pt179",
          false,
          false
        ],
        [
          1638572400000,
          132224.0,
          "#0b6c89",
          "pt180",
          false,
          false
        ],
        [
          1638658800000,
          130729.0,
          "#0b6c89",
          "pt181",
          false,
          false
        ],
        [
          1638745200000,
          130394.0,
          "#0b6c89",
          "pt182",
          false,
          false
        ],
        [
          1638831600000,
          129433.0,
          "#0b6c89",
          "pt183",
          false,
          false
        ],
        [
          1638918000000,
          130088.0,
          "#0b6c89",
          "pt184",
          false,
          false
        ],
        [
          1639004400000,
          131358.0,
          "#0b6c89",
          "pt185",
          false,
          false
        ],
        [
          1639090800000,
          130755.0,
          "#0b6c89",
          "pt186",
          false,
          false
        ],
        [
          1639177200000,
          129728.0,
          "#0b6c89",
          "pt187",
          false,
          false
        ],
        [
          1639263600000,
          128877.0,
          "#0b6c89",
          "pt188",
          false,
          false
        ],
        [
          1639350000000,
          128737.0,
          "#0b6c89",
          "pt189",
          false,
          false
        ],
        [
          1639436400000,
          124480.0,
          "#0b6c89",
          "pt190",
          false,
          false
        ],
        [
          1639522800000,
          118165.0,
          "#0b6c89",
          "pt191",
          false,
          false
        ],
        [
          1639609200000,
          112074.0,
          "#0b6c89",
          "pt192",
          false,
          false
        ],
        [
          1639695600000,
          106566.0,
          "#0b6c89",
          "pt193",
          false,
          false
        ],
        [
          1639782000000,
          100067.0,
          "#0b6c89",
          "pt194",
          false,
          false
        ],
        [
          1639868400000,
          95159.0,
          "#0b6c89",
          "pt195",
          false,
          false
        ],
        [
          1639954800000,
          93979.0,
          "#0b6c89",
          "pt196",
          false,
          false
        ],
        [
          1640041200000,
          79089.0,
          "#0b6c89",
          "pt197",
          false,
          false
        ],
        [
          1640127600000,
          65144.0,
          "#0b6c89",
          "pt198",
          false,
          false
        ],
        [
          1640214000000,
          51926.0,
          "#0b6c89",
          "pt199",
          false,
          false
        ],
        [
          1640300400000,
          38230.0,
          "#0b6c89",
          "pt200",
          false,
          false
        ],
        [
          1640386800000,
          25201.0,
          "#0b6c89",
          "pt201",
          false,
          false
        ],
        [
          1640473200000,
          19390.0,
          "#0b6c89",
          "pt202",
          false,
          false
        ],
        [
          1640559600000,
          18725.0,
          "#0b6c89",
          "pt203",
          false,
          false
        ],
        [
          1640646000000,
          10814.0,
          "#0b6c89",
          "pt204",
          false,
          false
        ],
        [
          1640732400000,
          8656.0,
          "#0b6c89",
          "pt205",
          false,
          false
        ],
        [
          1640818800000,
          7291.0,
          "#0b6c89",
          "pt206",
          false,
          false
        ],
        [
          1640905200000,
          6361.0,
          "#0b6c89",
          "pt207",
          false,
          false
        ],
        [
          1640991600000,
          5618.0,
          "#0b6c89",
          "pt208",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Tests positifs r\u00e9alis\u00e9s (RT-PCR + tests antig\u00e9niques),",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#a2dce7",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1623016800000,
          62036.0,
          "#a2dce7",
          "pt209",
          true,
          false
        ],
        [
          1623103200000,
          56517.0,
          "#a2dce7",
          "pt210",
          false,
          false
        ],
        [
          1623189600000,
          52713.0,
          "#a2dce7",
          "pt211",
          false,
          false
        ],
        [
          1623276000000,
          48426.0,
          "#a2dce7",
          "pt212",
          false,
          false
        ],
        [
          1623362400000,
          44286.0,
          "#a2dce7",
          "pt213",
          false,
          false
        ],
        [
          1623448800000,
          40679.0,
          "#a2dce7",
          "pt214",
          false,
          false
        ],
        [
          1623535200000,
          38378.0,
          "#a2dce7",
          "pt215",
          false,
          false
        ],
        [
          1623621600000,
          37848.0,
          "#a2dce7",
          "pt216",
          false,
          false
        ],
        [
          1623708000000,
          33451.0,
          "#a2dce7",
          "pt217",
          false,
          false
        ],
        [
          1623794400000,
          30704.0,
          "#a2dce7",
          "pt218",
          false,
          false
        ],
        [
          1623880800000,
          28390.0,
          "#a2dce7",
          "pt219",
          false,
          false
        ],
        [
          1623967200000,
          26593.0,
          "#a2dce7",
          "pt220",
          false,
          false
        ],
        [
          1624053600000,
          24474.0,
          "#a2dce7",
          "pt221",
          false,
          false
        ],
        [
          1624140000000,
          23423.0,
          "#a2dce7",
          "pt222",
          false,
          false
        ],
        [
          1624226400000,
          23254.0,
          "#a2dce7",
          "pt223",
          false,
          false
        ],
        [
          1624312800000,
          21359.0,
          "#a2dce7",
          "pt224",
          false,
          false
        ],
        [
          1624399200000,
          20100.0,
          "#a2dce7",
          "pt225",
          false,
          false
        ],
        [
          1624485600000,
          19252.0,
          "#a2dce7",
          "pt226",
          false,
          false
        ],
        [
          1624572000000,
          18388.0,
          "#a2dce7",
          "pt227",
          false,
          false
        ],
        [
          1624658400000,
          17615.0,
          "#a2dce7",
          "pt228",
          false,
          false
        ],
        [
          1624744800000,
          17309.0,
          "#a2dce7",
          "pt229",
          false,
          false
        ],
        [
          1624831200000,
          17323.0,
          "#a2dce7",
          "pt230",
          false,
          false
        ],
        [
          1624917600000,
          17362.0,
          "#a2dce7",
          "pt231",
          false,
          false
        ],
        [
          1625004000000,
          17612.0,
          "#a2dce7",
          "pt232",
          false,
          false
        ],
        [
          1625090400000,
          18481.0,
          "#a2dce7",
          "pt233",
          false,
          false
        ],
        [
          1625176800000,
          19342.0,
          "#a2dce7",
          "pt234",
          false,
          false
        ],
        [
          1625263200000,
          20514.0,
          "#a2dce7",
          "pt235",
          false,
          false
        ],
        [
          1625349600000,
          21523.0,
          "#a2dce7",
          "pt236",
          false,
          false
        ],
        [
          1625436000000,
          21881.0,
          "#a2dce7",
          "pt237",
          false,
          false
        ],
        [
          1625522400000,
          24060.0,
          "#a2dce7",
          "pt238",
          false,
          false
        ],
        [
          1625608800000,
          25981.0,
          "#a2dce7",
          "pt239",
          false,
          false
        ],
        [
          1625695200000,
          28299.0,
          "#a2dce7",
          "pt240",
          false,
          false
        ],
        [
          1625781600000,
          30518.0,
          "#a2dce7",
          "pt241",
          false,
          false
        ],
        [
          1625868000000,
          33071.0,
          "#a2dce7",
          "pt242",
          false,
          false
        ],
        [
          1625954400000,
          34701.0,
          "#a2dce7",
          "pt243",
          false,
          false
        ],
        [
          1626040800000,
          35295.0,
          "#a2dce7",
          "pt244",
          false,
          false
        ],
        [
          1626127200000,
          39988.0,
          "#a2dce7",
          "pt245",
          false,
          false
        ],
        [
          1626213600000,
          45914.0,
          "#a2dce7",
          "pt246",
          false,
          false
        ],
        [
          1626300000000,
          43056.0,
          "#a2dce7",
          "pt247",
          false,
          false
        ],
        [
          1626386400000,
          53768.0,
          "#a2dce7",
          "pt248",
          false,
          false
        ],
        [
          1626472800000,
          63087.0,
          "#a2dce7",
          "pt249",
          false,
          false
        ],
        [
          1626559200000,
          70545.0,
          "#a2dce7",
          "pt250",
          false,
          false
        ],
        [
          1626645600000,
          72990.0,
          "#a2dce7",
          "pt251",
          false,
          false
        ],
        [
          1626732000000,
          90459.0,
          "#a2dce7",
          "pt252",
          false,
          false
        ],
        [
          1626818400000,
          105371.0,
          "#a2dce7",
          "pt253",
          false,
          false
        ],
        [
          1626904800000,
          130342.0,
          "#a2dce7",
          "pt254",
          false,
          false
        ],
        [
          1626991200000,
          139763.0,
          "#a2dce7",
          "pt255",
          false,
          false
        ],
        [
          1627077600000,
          151913.0,
          "#a2dce7",
          "pt256",
          false,
          false
        ],
        [
          1627164000000,
          159659.0,
          "#a2dce7",
          "pt257",
          false,
          false
        ],
        [
          1627250400000,
          161511.0,
          "#a2dce7",
          "pt258",
          false,
          false
        ],
        [
          1627336800000,
          175494.0,
          "#a2dce7",
          "pt259",
          false,
          false
        ],
        [
          1627423200000,
          182928.0,
          "#a2dce7",
          "pt260",
          false,
          false
        ],
        [
          1627509600000,
          187696.0,
          "#a2dce7",
          "pt261",
          false,
          false
        ],
        [
          1627596000000,
          193730.0,
          "#a2dce7",
          "pt262",
          false,
          false
        ],
        [
          1627682400000,
          198103.0,
          "#a2dce7",
          "pt263",
          false,
          false
        ],
        [
          1627768800000,
          199003.0,
          "#a2dce7",
          "pt264",
          false,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          199065.0,
          "#a2dce7",
          "pt265",
          false,
          false
        ],
        [
          1627941600000,
          201454.0,
          "#a2dce7",
          "pt266",
          false,
          false
        ],
        [
          1628028000000,
          203229.0,
          "#a2dce7",
          "pt267",
          false,
          false
        ],
        [
          1628114400000,
          203964.0,
          "#a2dce7",
          "pt268",
          false,
          false
        ],
        [
          1628200800000,
          204953.0,
          "#a2dce7",
          "pt269",
          false,
          false
        ],
        [
          1628287200000,
          206640.0,
          "#a2dce7",
          "pt270",
          false,
          false
        ],
        [
          1628373600000,
          208051.0,
          "#a2dce7",
          "pt271",
          false,
          false
        ],
        [
          1628460000000,
          208806.0,
          "#a2dce7",
          "pt272",
          false,
          false
        ],
        [
          1628546400000,
          210599.0,
          "#a2dce7",
          "pt273",
          false,
          false
        ],
        [
          1628632800000,
          212718.0,
          "#a2dce7",
          "pt274",
          false,
          false
        ],
        [
          1628719200000,
          214316.0,
          "#a2dce7",
          "pt275",
          false,
          false
        ],
        [
          1628805600000,
          215845.0,
          "#a2dce7",
          "pt276",
          false,
          false
        ],
        [
          1628892000000,
          214977.0,
          "#a2dce7",
          "pt277",
          false,
          false
        ],
        [
          1628978400000,
          215377.0,
          "#a2dce7",
          "pt278",
          false,
          false
        ],
        [
          1629064800000,
          215101.0,
          "#a2dce7",
          "pt279",
          false,
          false
        ],
        [
          1629151200000,
          212859.0,
          "#a2dce7",
          "pt280",
          false,
          false
        ],
        [
          1629237600000,
          209030.0,
          "#a2dce7",
          "pt281",
          false,
          false
        ],
        [
          1629324000000,
          204122.0,
          "#a2dce7",
          "pt282",
          false,
          false
        ],
        [
          1629410400000,
          198592.0,
          "#a2dce7",
          "pt283",
          false,
          false
        ],
        [
          1629496800000,
          195251.0,
          "#a2dce7",
          "pt284",
          false,
          false
        ],
        [
          1629583200000,
          191958.0,
          "#a2dce7",
          "pt285",
          false,
          false
        ],
        [
          1629669600000,
          191290.0,
          "#a2dce7",
          "pt286",
          false,
          false
        ],
        [
          1629756000000,
          186033.0,
          "#a2dce7",
          "pt287",
          false,
          false
        ],
        [
          1629842400000,
          181028.0,
          "#a2dce7",
          "pt288",
          false,
          false
        ],
        [
          1629928800000,
          175963.0,
          "#a2dce7",
          "pt289",
          false,
          false
        ],
        [
          1630015200000,
          170688.0,
          "#a2dce7",
          "pt290",
          false,
          false
        ],
        [
          1630101600000,
          164821.0,
          "#a2dce7",
          "pt291",
          false,
          false
        ],
        [
          1630188000000,
          160799.0,
          "#a2dce7",
          "pt292",
          false,
          false
        ],
        [
          1630274400000,
          159556.0,
          "#a2dce7",
          "pt293",
          false,
          false
        ],
        [
          1630360800000,
          150372.0,
          "#a2dce7",
          "pt294",
          false,
          false
        ],
        [
          1630447200000,
          143892.0,
          "#a2dce7",
          "pt295",
          false,
          false
        ],
        [
          1630533600000,
          139154.0,
          "#a2dce7",
          "pt296",
          false,
          false
        ],
        [
          1630620000000,
          133306.0,
          "#a2dce7",
          "pt297",
          false,
          false
        ],
        [
          1630706400000,
          126818.0,
          "#a2dce7",
          "pt298",
          false,
          false
        ],
        [
          1630792800000,
          123779.0,
          "#a2dce7",
          "pt299",
          false,
          false
        ],
        [
          1630879200000,
          122910.0,
          "#a2dce7",
          "pt300",
          false,
          false
        ],
        [
          1630965600000,
          115297.0,
          "#a2dce7",
          "pt301",
          false,
          false
        ],
        [
          1631052000000,
          108934.0,
          "#a2dce7",
          "pt302",
          false,
          false
        ],
        [
          1631138400000,
          102339.0,
          "#a2dce7",
          "pt303",
          false,
          false
        ],
        [
          1631224800000,
          97729.0,
          "#a2dce7",
          "pt304",
          false,
          false
        ],
        [
          1631311200000,
          93336.0,
          "#a2dce7",
          "pt305",
          false,
          false
        ],
        [
          1631397600000,
          89936.0,
          "#a2dce7",
          "pt306",
          false,
          false
        ],
        [
          1631484000000,
          88838.0,
          "#a2dce7",
          "pt307",
          false,
          false
        ],
        [
          1631570400000,
          82465.0,
          "#a2dce7",
          "pt308",
          false,
          false
        ],
        [
          1631656800000,
          78204.0,
          "#a2dce7",
          "pt309",
          false,
          false
        ],
        [
          1631743200000,
          74796.0,
          "#a2dce7",
          "pt310",
          false,
          false
        ],
        [
          1631829600000,
          71227.0,
          "#a2dce7",
          "pt311",
          false,
          false
        ],
        [
          1631916000000,
          68131.0,
          "#a2dce7",
          "pt312",
          false,
          false
        ],
        [
          1632002400000,
          66175.0,
          "#a2dce7",
          "pt313",
          false,
          false
        ],
        [
          1632088800000,
          65463.0,
          "#a2dce7",
          "pt314",
          false,
          false
        ],
        [
          1632175200000,
          61674.0,
          "#a2dce7",
          "pt315",
          false,
          false
        ],
        [
          1632261600000,
          58935.0,
          "#a2dce7",
          "pt316",
          false,
          false
        ],
        [
          1632348000000,
          56482.0,
          "#a2dce7",
          "pt317",
          false,
          false
        ],
        [
          1632434400000,
          54672.0,
          "#a2dce7",
          "pt318",
          false,
          false
        ],
        [
          1632520800000,
          52651.0,
          "#a2dce7",
          "pt319",
          false,
          false
        ],
        [
          1632607200000,
          51459.0,
          "#a2dce7",
          "pt320",
          false,
          false
        ],
        [
          1632693600000,
          51182.0,
          "#a2dce7",
          "pt321",
          false,
          false
        ],
        [
          1632780000000,
          49416.0,
          "#a2dce7",
          "pt322",
          false,
          false
        ],
        [
          1632866400000,
          48162.0,
          "#a2dce7",
          "pt323",
          false,
          false
        ],
        [
          1632952800000,
          46843.0,
          "#a2dce7",
          "pt324",
          false,
          false
        ],
        [
          1633039200000,
          45508.0,
          "#a2dce7",
          "pt325",
          false,
          false
        ],
        [
          1633125600000,
          43926.0,
          "#a2dce7",
          "pt326",
          false,
          false
        ],
        [
          1633212000000,
          42765.0,
          "#a2dce7",
          "pt327",
          false,
          false
        ],
        [
          1633298400000,
          42577.0,
          "#a2dce7",
          "pt328",
          false,
          false
        ],
        [
          1633384800000,
          40637.0,
          "#a2dce7",
          "pt329",
          false,
          false
        ],
        [
          1633471200000,
          39527.0,
          "#a2dce7",
          "pt330",
          false,
          false
        ],
        [
          1633557600000,
          38629.0,
          "#a2dce7",
          "pt331",
          false,
          false
        ],
        [
          1633644000000,
          38126.0,
          "#a2dce7",
          "pt332",
          false,
          false
        ],
        [
          1633730400000,
          37804.0,
          "#a2dce7",
          "pt333",
          false,
          false
        ],
        [
          1633816800000,
          37993.0,
          "#a2dce7",
          "pt334",
          false,
          false
        ],
        [
          1633903200000,
          37917.0,
          "#a2dce7",
          "pt335",
          false,
          false
        ],
        [
          1633989600000,
          38334.0,
          "#a2dce7",
          "pt336",
          false,
          false
        ],
        [
          1634076000000,
          39065.0,
          "#a2dce7",
          "pt337",
          false,
          false
        ],
        [
          1634162400000,
          39955.0,
          "#a2dce7",
          "pt338",
          false,
          false
        ],
        [
          1634248800000,
          41932.0,
          "#a2dce7",
          "pt339",
          false,
          false
        ],
        [
          1634335200000,
          41853.0,
          "#a2dce7",
          "pt340",
          false,
          false
        ],
        [
          1634421600000,
          41552.0,
          "#a2dce7",
          "pt341",
          false,
          false
        ],
        [
          1634508000000,
          41513.0,
          "#a2dce7",
          "pt342",
          false,
          false
        ],
        [
          1634594400000,
          41648.0,
          "#a2dce7",
          "pt343",
          false,
          false
        ],
        [
          1634680800000,
          42054.0,
          "#a2dce7",
          "pt344",
          false,
          false
        ],
        [
          1634767200000,
          42951.0,
          "#a2dce7",
          "pt345",
          false,
          false
        ],
        [
          1634853600000,
          42703.0,
          "#a2dce7",
          "pt346",
          false,
          false
        ],
        [
          1634940000000,
          44605.0,
          "#a2dce7",
          "pt347",
          false,
          false
        ],
        [
          1635026400000,
          45902.0,
          "#a2dce7",
          "pt348",
          false,
          false
        ],
        [
          1635112800000,
          46009.0,
          "#a2dce7",
          "pt349",
          false,
          false
        ],
        [
          1635199200000,
          46800.0,
          "#a2dce7",
          "pt350",
          false,
          false
        ],
        [
          1635285600000,
          47360.0,
          "#a2dce7",
          "pt351",
          false,
          false
        ],
        [
          1635372000000,
          47744.0,
          "#a2dce7",
          "pt352",
          false,
          false
        ],
        [
          1635458400000,
          48036.0,
          "#a2dce7",
          "pt353",
          false,
          false
        ],
        [
          1635544800000,
          49449.0,
          "#a2dce7",
          "pt354",
          false,
          false
        ],
        [
          1635631200000,
          51151.0,
          "#a2dce7",
          "pt355",
          false,
          false
        ],
        [
          1635717600000,
          51793.0,
          "#a2dce7",
          "pt356",
          false,
          false
        ],
        [
          1635807600000,
          44925.0,
          "#a2dce7",
          "pt357",
          false,
          false
        ],
        [
          1635894000000,
          51495.0,
          "#a2dce7",
          "pt358",
          false,
          false
        ],
        [
          1635980400000,
          54645.0,
          "#a2dce7",
          "pt359",
          false,
          false
        ],
        [
          1636066800000,
          57565.0,
          "#a2dce7",
          "pt360",
          false,
          false
        ],
        [
          1636153200000,
          60488.0,
          "#a2dce7",
          "pt361",
          false,
          false
        ],
        [
          1636239600000,
          62543.0,
          "#a2dce7",
          "pt362",
          false,
          false
        ],
        [
          1636326000000,
          62944.0,
          "#a2dce7",
          "pt363",
          false,
          false
        ],
        [
          1636412400000,
          78144.0,
          "#a2dce7",
          "pt364",
          false,
          false
        ],
        [
          1636498800000,
          77427.0,
          "#a2dce7",
          "pt365",
          false,
          false
        ],
        [
          1636585200000,
          81216.0,
          "#a2dce7",
          "pt366",
          false,
          false
        ],
        [
          1636671600000,
          73676.0,
          "#a2dce7",
          "pt367",
          false,
          false
        ],
        [
          1636758000000,
          82603.0,
          "#a2dce7",
          "pt368",
          false,
          false
        ],
        [
          1636844400000,
          86249.0,
          "#a2dce7",
          "pt369",
          false,
          false
        ],
        [
          1636930800000,
          87325.0,
          "#a2dce7",
          "pt370",
          false,
          false
        ],
        [
          1637017200000,
          98048.0,
          "#a2dce7",
          "pt371",
          false,
          false
        ],
        [
          1637103600000,
          107878.0,
          "#a2dce7",
          "pt372",
          false,
          false
        ],
        [
          1637190000000,
          117555.0,
          "#a2dce7",
          "pt373",
          false,
          false
        ],
        [
          1637276400000,
          140221.0,
          "#a2dce7",
          "pt374",
          false,
          false
        ],
        [
          1637362800000,
          147829.0,
          "#a2dce7",
          "pt375",
          false,
          false
        ],
        [
          1637449200000,
          156047.0,
          "#a2dce7",
          "pt376",
          false,
          false
        ],
        [
          1637535600000,
          157699.0,
          "#a2dce7",
          "pt377",
          false,
          false
        ],
        [
          1637622000000,
          173882.0,
          "#a2dce7",
          "pt378",
          false,
          false
        ],
        [
          1637708400000,
          188535.0,
          "#a2dce7",
          "pt379",
          false,
          false
        ],
        [
          1637794800000,
          204331.0,
          "#a2dce7",
          "pt380",
          false,
          false
        ],
        [
          1637881200000,
          220942.0,
          "#a2dce7",
          "pt381",
          false,
          false
        ],
        [
          1637967600000,
          238377.0,
          "#a2dce7",
          "pt382",
          false,
          false
        ],
        [
          1638054000000,
          249842.0,
          "#a2dce7",
          "pt383",
          false,
          false
        ],
        [
          1638140400000,
          252704.0,
          "#a2dce7",
          "pt384",
          false,
          false
        ],
        [
          1638226800000,
          279266.0,
          "#a2dce7",
          "pt385",
          false,
          false
        ],
        [
          1638313200000,
          300395.0,
          "#a2dce7",
          "pt386",
          false,
          false
        ],
        [
          1638399600000,
          319185.0,
          "#a2dce7",
          "pt387",
          false,
          false
        ],
        [
          1638486000000,
          339462.0,
          "#a2dce7",
          "pt388",
          false,
          false
        ],
        [
          1638572400000,
          358060.0,
          "#a2dce7",
          "pt389",
          false,
          false
        ],
        [
          1638658800000,
          369290.0,
          "#a2dce7",
          "pt390",
          false,
          false
        ],
        [
          1638745200000,
          372005.0,
          "#a2dce7",
          "pt391",
          false,
          false
        ],
        [
          1638831600000,
          391725.0,
          "#a2dce7",
          "pt392",
          false,
          false
        ],
        [
          1638918000000,
          405077.0,
          "#a2dce7",
          "pt393",
          false,
          false
        ],
        [
          1639004400000,
          415537.0,
          "#a2dce7",
          "pt394",
          false,
          false
        ],
        [
          1639090800000,
          421666.0,
          "#a2dce7",
          "pt395",
          false,
          false
        ],
        [
          1639177200000,
          425183.0,
          "#a2dce7",
          "pt396",
          false,
          false
        ],
        [
          1639263600000,
          427148.0,
          "#a2dce7",
          "pt397",
          false,
          false
        ],
        [
          1639350000000,
          428502.0,
          "#a2dce7",
          "pt398",
          false,
          false
        ],
        [
          1639436400000,
          436051.0,
          "#a2dce7",
          "pt399",
          false,
          false
        ],
        [
          1639522800000,
          442003.0,
          "#a2dce7",
          "pt400",
          false,
          false
        ],
        [
          1639609200000,
          449252.0,
          "#a2dce7",
          "pt401",
          false,
          false
        ],
        [
          1639695600000,
          456325.0,
          "#a2dce7",
          "pt402",
          false,
          false
        ],
        [
          1639782000000,
          465915.0,
          "#a2dce7",
          "pt403",
          false,
          false
        ],
        [
          1639868400000,
          473496.0,
          "#a2dce7",
          "pt404",
          false,
          false
        ],
        [
          1639954800000,
          477696.0,
          "#a2dce7",
          "pt405",
          false,
          false
        ],
        [
          1640041200000,
          495130.0,
          "#a2dce7",
          "pt406",
          false,
          false
        ],
        [
          1640127600000,
          526441.0,
          "#a2dce7",
          "pt407",
          false,
          false
        ],
        [
          1640214000000,
          571338.0,
          "#a2dce7",
          "pt408",
          false,
          false
        ],
        [
          1640300400000,
          631938.0,
          "#a2dce7",
          "pt409",
          false,
          false
        ],
        [
          1640386800000,
          680252.0,
          "#a2dce7",
          "pt410",
          false,
          false
        ],
        [
          1640473200000,
          649168.0,
          "#a2dce7",
          "pt411",
          false,
          false
        ],
        [
          1640559600000,
          671240.0,
          "#a2dce7",
          "pt412",
          false,
          false
        ],
        [
          1640646000000,
          834661.0,
          "#a2dce7",
          "pt413",
          false,
          false
        ],
        [
          1640732400000,
          990129.0,
          "#a2dce7",
          "pt414",
          false,
          false
        ],
        [
          1640818800000,
          1148145.0,
          "#a2dce7",
          "pt415",
          false,
          false
        ],
        [
          1640905200000,
          1303357.0,
          "#a2dce7",
          "pt416",
          false,
          false
        ],
        [
          1640991600000,
          1428734.0,
          "#a2dce7",
          "pt417",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/01/05/19-12">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Après que le chef de l’Etat a déclaré, dans « Le Parisien », vouloir « emmerder » les non-vaccinés, toutes les oppositions ont perturbé les discussions. Une impasse semble se profiler sur ce douzième texte lié à la gestion de la crise sanitaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Politique       Passe sanitaire             A l’Assemblée nationale, l’examen du projet de loi sur le passe vaccinal suspendu à la suite des propos d’Emmanuel Macron      Après que le chef de l’Etat a déclaré, dans « Le Parisien », vouloir « emmerder » les non-vaccinés, toutes les oppositions ont perturbé les discussions. Une impasse semble se profiler sur ce douzième texte lié à la gestion de la crise sanitaire.          Par Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 06h40, mis à jour à 09h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Suspension de séance à l’Assemblée nationale après les propos d’Emmanuel Macron dans « Le Parisien », à Paris, le 5 janvier 2022.  BRUNO LEVY / DIVERGENCE POUR " LE MONDE"               Assiste-t-on aux prémices d’une crise politique sur la stratégie sanitaire du gouvernement, à cent jours de l’élection présidentielle ? Pour la deuxième soirée d’affilée, l’examen du projet de loi visant à transformer le passe sanitaire en passe vaccinal a été suspendu à l’Assemblée nationale. Avec, à la clé, le risque d’une impasse pour ce douzième texte lié à la gestion de la crise sanitaire.          Les déclarations du président de la République, Emmanuel Macron, dans les colonnes du Parisien, rendues publiques mardi 4 janvier peu avant 21 heures, pendant une suspension de séance, ont provoqué une véritable bronca dans l’hémicycle. « Les non-vaccinés, j’ai très envie de les emmerder. Et donc, on va continuer de le faire, jusqu’au bout. C’est ça, la stratégie », a-t-il déclaré.                           Interview d’Emmanuel Macron, débats suspendus à l’Assemblée nationale :  suivez les réactions en direct                 Toutes les oppositions ont perturbé jusqu’à la fin de la séance les discussions sur le passe vaccinal à coups de rappels au règlement et de suspensions de séance. Trois au total. A peine une cinquantaine d’amendements avaient pu alors être examinés.          C’est Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, qui a été le premier à ouvrir le concert des condamnations. « Nous voulons savoir si nous sommes ici pour amender un texte de loi visant à emmerder les non-vaccinés », a-t-il déclaré. Son collègue Sébastien Jumel (Seine-Maritime, PC) a dénoncé un « Benalla sanitaire ». Tour à tour, les élus ont exprimé leur indignation, le règlement de l’Assemblée nationale brandi bien haut, dans un vacarme assourdissant.          « Un texte qui invente la déchéance de citoyenneté »          « Je suis favorable au passe vaccinal mais je ne peux pas cautionner un texte qui a pour objectif d’emmerder les Français », a dénoncé le patron du parti Les Républicains (LR), Christian Jacob. « Nous ne continuerons pas à discuter d’un texte que vous avez présenté comme celui de la protection des Français (…) et qui est un texte qui invente la déchéance de citoyenneté », s’est indignée Mathilde Panot, la présidente du groupe La France insoumise (LFI).          Le député LR des Côtes-d’Armor, Marc Le Fur, qui présidait la séance, a tenté de poursuivre l’examen des amendements. En vain mais sous les applaudissements de la majorité, qui cherchait à couvrir les huées et le claquement des pupitres des élus LFI et LR. « Nous refusons de laisser des gens mourir alors que c’est évitable », a martelé le ministre de la santé, Olivier Véran, avant d’ajouter : « Si vous lisez en détail l’intervention du président de la République (…), vous verrez que l’intention est avant tout une intention de protection de la population. »         Il vous reste 44.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/05/a-l-assemblee-nationale-l-examen-du-projet-de-loi-sur-le-passe-vaccinal-suspendu-a-la-suite-des-propos-d-emmanuel-macron_6108245_823448.html"},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e nationale, l\u2019examen du projet de loi sur le passe vaccinal suspendu \u00e0 la suite des propos d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-01-05T06:40:13+01:00","datePublished":"2022-01-05T06:40:13+01:00","dateModified":"2022-01-05T09:26:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Passe sanitaire"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe sanitaire","Politique"],"description":"Apr\u00e8s que le chef de l\u2019Etat a d\u00e9clar\u00e9, dans \u00ab\u00a0Le\u00a0Parisien\u00a0\u00bb, vouloir \u00ab\u00a0emmerder\u00a0\u00bb les non-vaccin\u00e9s, toutes les oppositions ont perturb\u00e9 les discussions. Une impasse semble se profiler sur ce douzi\u00e8me texte li\u00e9 \u00e0 la gestion de la crise sanitaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/39/0/5049/2521/1342/696/60/0/1124e68_547788892-l1-0770.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe sanitaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-13">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ A trois mois de l’élection présidentielle, le chef de l’Etat opte pour le clivage. Si, au sein de la majorité, certains redoutent que les propos tenus dans « Le Parisien » ne déclenchent une nouvelle polémique, d’autres saluent son audace.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                                          Politique       Passe sanitaire             Covid-19 : l’offensive réfléchie d’Emmanuel Macron contre les non-vaccinés      A trois mois de l’élection présidentielle, le chef de l’Etat opte pour le clivage. Si, au sein de la majorité, certains redoutent que les propos tenus dans « Le Parisien » ne déclenchent une nouvelle polémique, d’autres saluent son audace.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 06h10, mis à jour à 10h45    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron, lors de ses vœux aux Français, à Paris, le 31 décembre 2021.  CHRISTIAN HARTMANN / REUTERS               La guerre est donc déclarée. Depuis près de deux ans, déjà, contre le Covid-19, qui empoisonne et meurtrit la France autant que le monde entier. Mais aussi, depuis quelques semaines, contre les quelques millions de citoyens qui refusent toujours de se faire vacciner. Au risque de braquer les Français les uns contre les autres, Emmanuel Macron assume désormais ouvertement, dans un entretien au Parisien mis en ligne mardi 4 janvier, mener une bataille sans merci contre les non-vaccinés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : malgré les critiques, l’exécutif fait le choix de vivre avec Omicron                 « Je ne suis pas pour emmerder les Français. Je peste toute la journée contre l’administration quand elle les bloque. Eh bien, là, les non-vaccinés, j’ai très envie de les emmerder », explique-t-il, accusant les antivax « d’une immense faute morale ». « Ils viennent saper ce qu’est la solidité d’une nation. Quand ma liberté vient menacer celle des autres, je deviens un irresponsable. Un irresponsable n’est plus un citoyen », lâche-t-il.                            Lire aussi   Covid-19 : la majorité des patients en réanimation sont bien non vaccinés                 Pour venir à bout de la pandémie et de la cinquième vague exacerbée par le variant Omicron, « la ligne est simple : c’est vaccination, vaccination, vaccination, et passe vaccinal », détaille le chef de l’Etat, en évoquant le projet de loi en cours d’examen au Parlement, qui pourrait être adopté mi-janvier, visant à transformer le passe sanitaire en passe vaccinal afin d’empêcher les non-vaccinés, qui occupent aujourd’hui majoritairement les services d’urgence des hôpitaux pour cause de Covid-19, d’avoir accès aux bars, théâtres, cinémas ou restaurants. « L’idée, c’est de mettre beaucoup de contrainte sur les non-vaccinés et, collectivement, de respecter les gestes barrières », appuie-t-il.          Une vague d’indignations          Au lendemain d’une passe d’armes entre la majorité présidentielle et l’opposition de droite Les Républicains (LR) à l’Assemblée nationale au sujet de ce passe vaccinal, cette déclaration a suscité une vague d’indignations au sein des politiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Passe vaccinal : la présidentielle électrise les débats à l’Assemblée                 « Aucune urgence sanitaire ne justifie de tels mots. Emmanuel Macron dit avoir appris à aimer les Français, il aime surtout les mépriser. On peut encourager à la vaccination sans insulter personne ni pousser à la radicalisation », s’est offusqué, sur Twitter, le sénateur (LR) Bruno Retailleau, qui dénonce « une mise au pilori d’une partie des Français à des fins électoralistes ». « Réunir la France », a aussi ironisé, à gauche, la maire de Paris, Anne Hidalgo, candidate à la présidentielle pour le Parti socialiste (PS).          « Aveu sidérant de Macron. C’est clair, le passe vaccinal est une punition collective contre la liberté individuelle », s’est encore indigné Jean-Luc Mélenchon, candidat de La France insoumise (LFI). « Un président ne devrait pas dire ça. Le garant de l’unité de la nation s’obstine à la diviser et assume vouloir faire des non-vaccinés des citoyens de seconde zone. Emmanuel Macron est indigne de sa fonction », a enfin tweeté la candidate d’extrême droite Marine Le Pen, reprenant le titre de Gérard Davet et Fabrice Lhomme, journalistes au Monde, « Un président ne devrait pas dire ça » (Stock, 2016), qui avait contribué à disqualifier la candidature de François Hollande pour sa réélection en 2017.        Il vous reste 51.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/05/covid-19-l-offensive-reflechie-d-emmanuel-macron-contre-les-non-vaccines_6108240_823448.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019offensive r\u00e9fl\u00e9chie d\u2019Emmanuel Macron contre les non-vaccin\u00e9s","dateCreated":"2022-01-05T06:10:45+01:00","datePublished":"2022-01-05T06:10:45+01:00","dateModified":"2022-01-05T10:45:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Passe sanitaire"],"keywords":["Passe sanitaire","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"A trois mois de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, le chef de l\u2019Etat opte pour le clivage. Si, au sein de la majorit\u00e9, certains redoutent que les propos tenus dans \u00ab\u00a0Le\u00a0Parisien\u00a0\u00bb ne d\u00e9clenchent une nouvelle pol\u00e9mique, d\u2019autres saluent son audace.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/a90bf26_gggchm13-new-year-france-macron-1231-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe sanitaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-14">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Dans sa Carte blanche au « Monde », Stéphane van Damme revient sur les origines des études sur les phénomènes climatiques, qui ont permis de comprendre la climatologie gloable en prenant en compte les données locales.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Sciences       Climat         De l’importance de la notion d’échelles dans le climat   Carte Blanche        Stéphane Van Damme  Professeur d'histoire des sciences à l'Ecole normale supérieure (Paris)        Dans sa Carte blanche au « Monde », Stéphane van Damme revient sur les origines des études sur les phénomènes climatiques, qui ont permis de comprendre la climatologie gloable en prenant en compte les données locales.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 08h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Carte blanche. Alors que le sixième rapport d’évaluation du Groupe d’experts international sur l’évolution du climat est attendu en 2022, il apparaît intéressant de revenir sur l’émergence historique de la climatologie comme science globale. Dans son Hydrogéologie, publiée en 1802, Jean-Baptiste de Lamarck s’était proposé de promouvoir un changement d’échelle : « La nature néanmoins nous offre continuellement des grands faits dont la considération est avant tout indispensable pour la bien juger, mais que l’inattention et trop souvent l’incapacité empêchent de saisir. »          Mais il souligne aussi la question des échelles et de leurs spécificités en termes de pratiques scientifiques : « (…) Dans l’étude des sciences, comme dans tout autre genre d’occupation, les hommes à petites vues ne peuvent réellement se livrer qu’à de petites choses, qu’à de petits détails, et leur nombre est toujours celui qui domine. »          Pour Lamarck, la faute en est à l’obsession pour la précision et l’exactitude : « Cet excès jette les sciences physiques cultivées de cette manière, dans un dédale de petits principes multipliés et sans bornes. » Il stigmatise ainsi les amateurs de sciences « à petites vues », les savants obsédés par « de petits faits » qui mépriseraient les « grandes idées ». Une bonne « physique terrestre », dit-il, doit donc s’appuyer sur la météorologie, ou science de l’atmosphère, sur l’hydrogéologie comme étude de la croûte externe du globe et, enfin, sur l’étude des « corps » vivants, la biologie.          Ce récit, aujourd’hui nuancé, masque la véritable bataille qui a eu lieu au XIXe siècle entre plusieurs épistémologies rivales. Dans Climate in Motion, Science, Empire and the Problem of Scale (University of Chicago Press, 2018), Deborah Cohen, professeure à l’université Yale, souligne combien les pionniers des sciences du climat dans l’empire des Habsbourg placèrent au cœur de leurs analyses la notion d’échelles pour mieux comprendre les phénomènes atmosphériques locaux comme le fœhn [vent chaud et sec des Alpes suisses et autrichiennes].          Un peu partout dans le monde du XIXe siècle, les scientifiques entreprennent de décrire des systèmes climatiques nationaux, qu’il s’agisse de Lorin Blodget dans son Climatology of the United States (1857), de Henry Francis Blanford pour l’Inde britannique, ou encore de Wladimir Köppen pour la Russie en 1895. Tous insistent sur l’ordre et la cohérence de leurs systèmes climatiques.          « Relations de dépendance mutuelle »          Que se passe-t-il dans une monarchie composite multinationale comme l’Empire austro-hongrois ? Deborah Cohen montre que la climatologie se calque sur les savoirs ethnographiques qui épousent les contours de cette diversité. En effet, si les entreprises scientifiques sont mobilisées pour donner une assise naturaliste aux fondements des Etats-nations, la revendication politique de l’empire qui consiste à « faire vivre l’unité dans la diversité » a particulièrement bénéficié de la climatologie.        Il vous reste 25.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/05/de-l-importance-de-la-notion-d-echelles-dans-le-climat_6108239_1650684.html"},"headline":"De l\u2019importance de la notion d\u2019\u00e9chelles dans le climat","dateCreated":"2022-01-05T06:00:18+01:00","datePublished":"2022-01-05T06:00:18+01:00","dateModified":"2022-01-05T08:16:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Climat","Sciences"],"description":"Dans sa Carte blanche au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, St\u00e9phane van Damme revient sur les origines des \u00e9tudes sur les ph\u00e9nom\u00e8nes climatiques, qui ont permis de comprendre la climatologie gloable en prenant en compte les donn\u00e9es locales.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Van Damme","description":"Professeur d'histoire des sciences \u00e0 l'Ecole normale sup\u00e9rieure (Paris)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/26/766/0/4600/2300/1342/696/60/0/0d52921_466395989-pns-712132024-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-15">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Gérard Cotellon et ses deux adjoints déclarent avoir été molestés. « Nous sommes venus réclamer l’argent que l’on nous doit », a expliqué l’un des manifestants, faisant référence aux salaires des agents suspendus à la suite de leur refus de se conformer à l’obligation vaccinale.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                    Planète              Guadeloupe : le CHU assiégé par des militants contre l’obligation vaccinale des soignants, son directeur exfiltré par la police      Gérard Cotellon et ses deux adjoints déclarent avoir été molestés. « Nous sommes venus réclamer l’argent que l’on nous doit », a expliqué l’un des manifestants, faisant référence aux salaires des agents suspendus à la suite de leur refus de se conformer à l’obligation vaccinale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h21, mis à jour à 15h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’entrée du centre hospitalier universitaire (CHU) de Pointe-à-Pitre, en Guadeloupe, le 30 juillet 2021.  YANNICK MONDELO / AFP                 Le bâtiment administratif du CHU de Guadeloupe à Pointe-à-Pitre, théâtre des tensions autour de la question de l’obligation vaccinale des soignants, a été assiégé, mardi 4 janvier, et la direction « séquestrée » dans ses bureaux avant d’être finalement « exfiltrée » par la police, a expliqué le directeur général du CHU, Gérard Cotellon.            « J’ai été extrait avec un coup de poing dans les côtes et un énorme coup sur la tête, j’ai perdu connaissance pendant dix secondes, je pense », a précisé Gérard Cotellon. Son adjoint, Cédric Zolezzi, a également rapporté avoir été molesté. « On m’a déchiré ma chemise, j’ai reçu de l’urine sur moi pendant que je courais vers une voiture de police », a-t-il assuré, se déclarant « choqué ». La direction a annoncé son intention de déposer plainte.              Si cette exfiltration n’a pas donné lieu à des interpellations, elle a été comme une « mêlée de rugby », selon une source policière, alors que les manifestants étaient « plutôt calmes » tout au long de la journée.                             Lire aussi :  Jean-Luc Mélenchon à la Guadeloupe pour dialoguer avec les soignants en grève contre l’obligation vaccinale                   95 % du personnel vacciné            « Nous sommes venus réclamer l’argent que l’on nous doit », a déclaré Gaby Clavier, ancien secrétaire de la branche santé de l’Union générale des travailleurs de Guadeloupe (UGTG), présent sur les lieux avec les manifestants. Ces derniers réclament le versement des salaires des agents suspendus, après leur refus de se conformer à l’obligation vaccinale.            Les manifestants ont quitté les lieux en début de soirée. Ce n’est pas la première fois que ces locaux administratifs sont pris pour cible dans le cadre de cette mobilisation. A la fin de 2021, plusieurs dégradations avaient déjà eu lieu.              Selon le CHU, qui se prépare à un afflux de malades en raison de la résurgence de l’épidémie de Covid-19, 95 % du personnel « répondent à l’obligation vaccinale ».                             Lire aussi, au mois de septembre :  Article réservé à nos abonnés  En Guadeloupe, la réticence à « prendre le vaccin » perdure, malgré une quatrième vague meurtrière                   Des « exactions délibérées inadmissibles et intolérables »            Le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal a exprimé, mercredi 5 janvier, à l’issue du conseil des ministres « toute [sa] solidarité » avec le directeur du CHU.            « C’est honteux, c’est révoltant, c’est scandaleux, et c’est inadmissible en République », a ajouté le représentant du gouvernement, en rappelant que les soignants « ne comptaient ni leurs heures ni leurs nuits » pour combattre l’épidémie de Covid-19.              La directrice générale de l’ARS, Valérie Denux a également fermement condamné « l’agression », dans une communication officielle sur les réseaux sociaux.            AGRESSION AU CHU 🟥 La directrice générale de l’@ars_guadeloupe condamne fermement l’agression du directeur général… https://t.co/wnaLpjg108— ars_guadeloupe (@ARS GUADELOUPE)              « Les personnes qui ont agi ainsi ne peuvent plus se qualifier de professionnels de santé. Il est profondément choquant que des directeurs d’établissements de santé puissent se sentir menacés et être injuriés, frappés, salis par des personnes se disant appartenir à leur établissement », a-t-elle dit.            « Alors que la cinquième vague est là, et qu’eux-mêmes et leurs familles seront peut-être soignés par les mêmes qu’ils ont insultés, le calme doit revenir, et ceux qui ne veulent pas se faire vacciner doivent tourner la page de leur exercice professionnel au sein de la santé », a ajouté Valérie Denux.              Ary Chalus, président de la région Guadeloupe, dénonce également ces « exactions » et rappelle, avec l’ensemble des élus régionaux, « que les libertés individuelles s’accompagnent toujours de responsabilités individuelles envers autrui ». Enfin, le préfet de la Guadeloupe, Alexandre Rochatte, a « condamné très fermement les violences ». « Ces exactions délibérées sont inadmissibles et intolérables. Elles ont été perpétrées par des agents de l’établissement mais aussi par des personnes extérieures à celui-ci et feront l’objet de poursuites après dépôt de plaintes », a-t-il dit.            Il a précisé que « tout sera mis en œuvre pour garantir la sécurité des agents du CHUG » et a assuré « de son total soutien à M. Cotellon, à l’ensemble de ses collaborateurs et au personnel médical qui se mobilisent nuit et jour pour la santé de la population guadeloupéenne ».            L’état d’urgence de nouveau décrété dans plusieurs territoires d’outre-mer            L’état d’urgence sanitaire a été décrété mercredi à la Guadeloupe, en Guyane, à Mayotte, à Saint-Martin et à Saint-Barthélémy où, « sous l’effet du variant Omicron, la circulation de la Covid-19 connaît une augmentation considérable », selon un décret présenté en conseil des ministres.              Le décret affirme que « compte tenu des capacités hospitalières de ces territoires et de la couverture vaccinale de leur population, la vague épidémique actuelle du Covid-19 constitue une catastrophe sanitaire mettant en péril (…) la santé de la population (…) ». La Réunion et la Martinique sont placées en état d’urgence sanitaire depuis le 27 décembre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 6 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/05/guadeloupe-le-chu-assiege-par-des-militants-contre-l-obligation-vaccinale-des-soignants-son-directeur-exfiltre-par-la-police_6108226_3244.html"},"headline":"Guadeloupe\u00a0: le CHU assi\u00e9g\u00e9 par des militants contre l\u2019obligation vaccinale des soignants, son directeur exfiltr\u00e9 par la police","dateCreated":"2022-01-05T04:21:14+01:00","datePublished":"2022-01-05T04:21:14+01:00","dateModified":"2022-01-05T15:07:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"G\u00e9rard Cotellon et ses deux adjoints d\u00e9clarent avoir \u00e9t\u00e9 molest\u00e9s. \u00ab\u00a0Nous sommes venus r\u00e9clamer l\u2019argent que l\u2019on nous doit\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 l\u2019un des manifestants, faisant r\u00e9f\u00e9rence aux salaires des agents suspendus \u00e0 la suite de leur refus de se conformer \u00e0 l\u2019obligation vaccinale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/119/0/4304/2152/1342/696/60/0/abd81e4_477057634-000-9hk8y4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/05/19-16">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ La forte demande et l’allongement des files d’attente provoquent une recrudescence d’agressions verbales et physiques envers le personnel médical.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             « Des insultes du matin au soir » : les laboratoires sous tension avec l’engorgement des tests de dépistage du Covid-19      La forte demande et l’allongement des files d’attente provoquent une recrudescence d’agressions verbales et physiques envers le personnel médical.          Par Stéphane Mandard         Publié aujourd’hui à 02h46, mis à jour à 16h10    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des personnes patientent devant un laboratoire d’analyses médicales pour des tests PCR, à Paris, le 26 décembre 2021.  LIONEL URMAN/SIPA               Le message est placardé sur la plaque en Plexiglas qui protège les secrétaires médicales au guichet d’accueil de ce laboratoire du 12e arrondissement de Paris : « Les menaces ou agressions à l’encontre du personnel de santé sont lourdement sanctionnées par le code pénal : trois ans d’emprisonnement et 4 500 euros d’amende, de même que la dégradation des biens publics. Merci de votre compréhension ».           Un rappel à la loi guidé par les tensions de plus en plus en palpables dans les labos avec l’engorgement dû à l’explosion des tests de dépistage du Covid-19. L’agressivité de certains patients semble aussi contagieuse que le variant Omicron du coronavirus. « C’est horrible. Les gens sont odieux, témoigne une secrétaire sous le couvert de l’anonymat. Et c’est de pire en pire avec les retards qui s’accumulent dans les résultats. » Ce matin, pour ne rien arranger, le système informatique est en panne. Il faut tout saisir à la main.                            Lire aussi   Covid-19 à l’école : le nouveau protocole sanitaire prévoit trois tests consécutifs pour les cas contacts                 « Pour maintenir l’ordre, j’ai dû faire appel à un vigile », explique le directeur du laboratoire, Franklin Bismuth. Aujourd’hui, pas d’agent de sécurité, c’est le patron qui joue lui-même les médiateurs : « C’est la panique avec Omicron. On est totalement débordés. On n’arrive pas à suivre le rythme des PCR. On essaie de prioriser les cas les plus sérieux, les personnes à risque, du coup ça crée des mécontentements, des incompréhensions. Il y a une tension générale. » Le docteur Bismuth et son équipe évoquent des « agressions verbales » : « Les gens sont à cran, et ceux qui ont des profils déjà borderline pètent les plombs. »          « Les gens sont stressés, nerveux »          Des « insultes », Jean et Thierry en essuient « du matin au soir ». Casquette noire, blouson noir, pantalon noir, chaussures noires et brassard « sécurité » rouge, ils tentent tant bien que mal de maintenir le calme devant l’entrée d’un autre laboratoire pris d’assaut par des Parisiens ou des touristes en quête d’un test PCR. La file d’attente s’étire dans la rue sur plus de 300 mètres. Il est 13 heures, et les esprits s’échauffent. Un jeune homme sort de la queue, furieux, en déchirant la feuille à renseigner remise par les deux vigiles qui, comme d’autres témoins, préfèrent taire leur nom de famille. « J’en ai marre, je laisse tomber, ça fait trois heures que je fais la queue, on nous traite comme du bétail, sans respect des distances, sans aucune information. Quand je demande un stylo pour remplir leur foutue fiche, on me répond de voir avec une autre personne… », dit Aymen, un étudiant de 28 ans laissant éclater sa colère.        Il vous reste 60.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/05/des-insultes-du-matin-au-soir-les-laboratoires-sous-tension-avec-l-engorgement-des-tests-de-depistage-du-covid-19_6108224_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des insultes du matin au soir\u00a0\u00bb\u00a0: les laboratoires sous tension avec l\u2019engorgement des tests de d\u00e9pistage du Covid-19","dateCreated":"2022-01-05T02:46:03+01:00","datePublished":"2022-01-05T02:46:03+01:00","dateModified":"2022-01-05T16:10:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Passe sanitaire","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"La forte demande et l\u2019allongement des files d\u2019attente provoquent une recrudescence d\u2019agressions verbales et physiques\u00a0envers le personnel m\u00e9dical.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/0/0/5568/2777/1342/696/60/0/d347262_436016199-sipa-01054164-000004.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-17">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Les groupes d’opposition ont exigé la venue dans l’Hémicycle du premier ministre, Jean Castex, afin d’expliquer les propos du chef de l’Etat, qui a déclaré, dans un entretien au « Parisien », vouloir « emmerder » les non-vaccinés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                    Politique       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Après les propos d’Emmanuel Macron sur les non-vaccinés, les débats sur le passe vaccinal de nouveau suspendus à l’Assemblée      Les groupes d’opposition ont exigé la venue dans l’Hémicycle du premier ministre, Jean Castex, afin d’expliquer les propos du chef de l’Etat, qui a déclaré, dans un entretien au « Parisien », vouloir « emmerder » les non-vaccinés.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h42, mis à jour à 04h35    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les débats ont été houleux, dans la nuit du 4 au 5 janvier 2022, à l’Assemblée nationale, avant que la séance ne soit suspendue.  BRUNO LEVY / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Pour la deuxième fois en deux soirées, l’Assemblée nationale a suspendu les débats prévus sur le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal. « Les conditions d’un travail serein ne sont pas réunies », a déclaré, mercredi 5 janvier aux environs de 2 heures du matin, le président de séance, Marc Le Fur (Les Républicains, LR).                             Suivre le direct :  La suspension des débats sur le passe vaccinal, un « camouflet pour la majorité », selon le président du groupe LR                   La décision a été prise après les propos d’Emmanuel Macron, dans Le Parisien, sur les non-vaccinés. Les groupes d’opposition, qui ont demandé une première suspension de séance peu après minuit, exigeaient la venue du premier ministre, Jean Castex, pour expliquer les déclarations du chef de l’Etat. En vain.              « Moi, je ne suis pas pour emmerder les Français, a déclaré M. Macron. Je peste toute la journée contre l’administration quand elle les bloque. Eh bien là, les non-vaccinés, j’ai très envie de les emmerder. Et donc on va continuer de le faire, jusqu’au bout. C’est ça, la stratégie. »            « Nous mettons une pression sur les non-vaccinés en limitant pour eux, autant que possible, l’accès aux activités de la vie sociale, explique le chef de l’Etat. Je ne vais pas les mettre en prison, je ne vais pas les vacciner de force. Et donc, il faut leur dire : à partir du 15 janvier, vous ne pourrez plus aller au restau, vous ne pourrez plus prendre un canon, vous ne pourrez plus aller boire un café, vous ne pourrez plus aller au théâtre, vous ne pourrez plus aller au ciné… »                              Lire aussi   Covid-19 : Emmanuel Macron assume sa stratégie d’« emmerder » les non-vaccinés                   Ces propos, publiés en début de soirée, ont provoqué un bouillonnement au sein du Palais Bourbon, en plein débat sur le passe vaccinal. Le patron des députés LR, Damien Abad, a fustigé des propos « indignes, irresponsables et prémédités » qui relèvent d’un « cynisme puéril », tandis que le président des Républicains Christian Jacob s’est « refusé à cautionner un texte qui vise à emmerder les Français ».              A l’autre bout de l’hémicycle, Ugo Bernalicis (La France insoumise, LFI) a dénoncé une « crise politique déclenchée par le monarque présidentiel, qui se permet d’insulter une partie des Français ». Mathilde Panot, présidente du groupe LFI, a estimé que le projet de passe vaccinal instaurait désormais une forme de « déchéance de nationalité », comme le candidat communiste à la présidentielle Fabien Roussel. Le projet de loi sur le passe sanitaire « est-il un texte pour plus emmerder, ou moins emmerder ? » les Français, s’est-il interrogé, avant la décision de suspendre définitivement l’examen du projet de loi.                              Lire aussi   Passe sanitaire : 192 483 faux recensés par le ministère de l’intérieur, 435 enquêtes ouvertes                   Entente autour du passe vaccinal pour les mineurs            Avant cela, les députés avaient réussi à s’entendre sur l’épineuse question du passe vaccinal pour les mineurs. A la quasi-unanimité – 386 voix pour, deux contre –, ils ont fixé à 16 ans, au lieu de 12 ans, le passe sanitaire pour les sorties scolaires et les activités périscolaires et extrascolaires, mais pas les activités « privées », comme aller au restaurant.                              Lire aussi   Pour ou contre le passe vaccinal ? Un certain flou règne chez Les Républicains                   « C’est une bonne chose pour tous les enfants et adolescents », s’est félicité le patron des députés LR, Damien Abad. La socialiste Cécile Untermaier, dont l’amendement est à l’origine du compromis, s’est réjouie de voir les députés « atterrir ensemble » sur cette question clivante.              Alors qu’il reste près de 450 amendements à étudier sur le texte, la séance est censée reprendre mercredi à 15 heures. Le gouvernement vise une adoption définitive du projet de loi en fin de semaine ou début de semaine prochaine, avant une entrée en vigueur au 15 janvier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Amateurisme » de la majorité, « irresponsabilité » des LR : les raisons du couac à l’Assemblée autour du passe vaccinal                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 6 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/05/apres-les-propos-d-emmanuel-macron-sur-les-non-vaccines-les-debats-sur-le-passe-vaccinal-de-nouveau-suspendus-a-l-assemblee_6108218_823448.html"},"headline":"Apr\u00e8s les propos d\u2019Emmanuel Macron sur les non-vaccin\u00e9s, les d\u00e9bats sur le passe vaccinal de nouveau suspendus \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e","dateCreated":"2022-01-05T02:42:33+01:00","datePublished":"2022-01-05T02:42:33+01:00","dateModified":"2022-01-05T04:35:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Les groupes d\u2019opposition ont exig\u00e9 la venue dans l\u2019H\u00e9micycle du premier ministre, Jean Castex, afin d\u2019expliquer les propos du chef de l\u2019Etat, qui a d\u00e9clar\u00e9, dans un entretien au \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb, vouloir \u00ab\u00a0emmerder\u00a0\u00bb les non-vaccin\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/19/0/2756/1378/1342/696/60/0/3467b3b_834783040-ag-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/05/19-18">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ La nouvelle version du « protocole d’organisation des matchs » a été finalisée mardi par la LFP, qui suit les nouvelles consignes du gouvernement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                    Sport       Ligue 1             La Ligue de football professionnel détaille son nouveau protocole sanitaire : test obligatoire avant un match et durée d’isolement réduite      La nouvelle version du « protocole d’organisation des matchs » a été finalisée mardi par la LFP, qui suit les nouvelles consignes du gouvernement.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h15, mis à jour à 08h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Ligue de football professionnel (LFP) a finalisé, mardi 4 janvier, un nouveau protocole sanitaire. Qu’ils soient vaccinés ou non contre le Covid-19, les joueurs de Ligue 1 et de Ligue 2 ainsi que leurs encadrements seront désormais soumis à un test obligatoire quarante-huit heures avant chaque rencontre.            La nouvelle version du « protocole d’organisation des matchs » transmise aux clubs a par ailleurs modifié la durée d’isolement imposée aux joueurs diagnostiqués positifs, suivant en cela les nouvelles consignes du gouvernement.            Pour ceux qui présentent un schéma vaccinal complet, elle sera désormais de sept jours (voire cinq si un nouveau test se révèle négatif), contre dix auparavant. Avec un schéma vaccinal incomplet, l’isolement s’étendra sur dix jours, et seulement sept si un second test se révèle négatif entre-temps, selon ce document d’une centaine de pages que l’Agence France-Presse a pu consulter.                              Lire aussi   Covid-19 : Lionel Messi et trois joueurs du PSG positifs, la pandémie bouscule le football européen                   Concrètement, un joueur vacciné pourra reprendre l’entraînement une semaine après son test positif, en marge du collectif cependant et en l’absence de tout symptôme lié au virus. Cette phase de reprise devra durer au minimum sept jours. « La reprise collective (entraînement ou match) se fait donc au mieux au treizième jour pour un joueur avec un schéma vaccinal complet avec une sortie d’isolement anticipée », précise le document, contre dix-huit jours incompressibles auparavant.            Des reports de matchs en perspective            En revanche, la règle relative aux reports des matchs reste inchangée. En Ligue 1, un club peut demander le report d’un match s’il ne dispose plus d’un minimum de vingt joueurs, dont un gardien, sur sa liste officielle de trente déclarés, soit à partir de onze joueurs touchés en même temps.              La rencontre de L1 entre Angers et Saint-Etienne, initialement prévue dimanche prochain, a déjà été reportée après que le club angevin a annoncé la détection de dix-neuf cas dans son groupe. Des doutes sont apparus également concernant Bordeaux-Marseille vendredi, le club girondin étant particulièrement touché, ainsi que Lorient-Lille samedi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Explosion des cas de Covid-19 : les clubs sportifs français confrontés à des calendriers bousculés                   Depuis lundi et pour une durée de trois semaines, les stades sont par ailleurs soumis à des jauges fixées à 5 000 personnes dans le cadre des mesures de freinage de l’épidémie de Covid-19. Dans son protocole amendé mardi, la Ligue suspend l’obligation faite aux clubs hôtes d’accorder des places à hauteur de 5 % de la capacité totale de leur stade aux supporteurs visiteurs. « Il appartient désormais à chaque club visité de décider s’il souhaite ou non fournir des places au club visiteur et, si oui, dans quelle proportion », précise le document.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/05/19-19">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Le projet de loi instaurant le passe vaccinal prévoit un durcissement des sanctions pour la détention d’un faux passe ou son utilisation frauduleuse.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                    Planète       Passe sanitaire             Passe sanitaire : 192 483 faux recensés par le ministère de l’intérieur, 435 enquêtes ouvertes      Le projet de loi instaurant le passe vaccinal prévoit un durcissement des sanctions pour la détention d’un faux passe ou son utilisation frauduleuse.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h12, mis à jour hier à 23h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Débat sur le projet de loi pour le renforcement des outils de gestion de la crise sanitaire et le passe vaccinal, à l'Assemblée nationale, le 3 janvier 2022. Les députés de La République en marche applaudissent le ministre de la santé, Olivier Véran.  BRUNO LÉVY POUR « LE MONDE »                 Les échanges ont repris, lentement mais sûrement, mardi 4 janvier, dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale sur le texte instaurant le passe vaccinal. Le projet de loi prévoit notamment un durcissement des sanctions pour la détention d’un faux passe.            Dans l’après-midi, lors de la séance des questions au gouvernement, Gérald Darmanin, le ministre de l’intérieur, a annoncé que les forces de l’ordre avaient mis au jour « 192 483 faux passes sanitaires au 30 décembre ». Il a ajouté en outre qu’elles avaient procédé, au 30 décembre, à « 1 919 verbalisations » concernant le fait de prêter son passe sanitaire à une tierce personne. Le 20 décembre, le ministère de l’intérieur avait fait état de 182 000 faux passes.              Désormais, la détention d’un faux passe sera passible de cinq ans d’emprisonnement et de 75 000 euros d’amende. Présenter un passe appartenant à autrui ou transmettre à autrui un passe en vue de son utilisation frauduleuse sera puni d’une amende forfaitaire de 1 000 euros, contre 135 euros aujourd’hui. Le gouvernement a déposé un amendement sur la « repentance » : les personnes détenant un faux passe n’auront pas de sanction si elles se font injecter une première dose de vaccin dans les trente jours suivant la commission de l’infraction.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le projet de loi sur le passe vaccinal arrive à l’Assemblée sur fond de vague Omicron                   Plus de 400 enquêtes ouvertes par la justice            Le ministre de l’intérieur a aussi précisé que 435 enquêtes avaient été ouvertes par la justice. Ainsi, après la parution le 31 décembre d’un article du quotidien Le Parisien dans lequel ses auteurs expliquent avoir obtenu un faux passe sanitaire auprès d’un réseau organisé, le parquet de Paris a annoncé l’ouverture d’une enquête pour « faux et usage de faux », confiée à la brigade de répression de la délinquance astucieuse de la police judiciaire parisienne.            Dans l’article de la « cellule enquête » du Parisien, les journalistes racontent comment ils ont pu obtenir, en moins de vingt-quatre heures et moyennant 200 euros sur une carte prépayée, une troisième dose de vaccin sans se faire injecter le produit et ainsi prolonger la validité d’un passe sanitaire.              Les auteurs sont entrés en contact avec un trafiquant de faux passes par la messagerie cryptée Telegram. Celui-ci, explique le journal, n’a pas eu besoin d’usurper l’identité d’un médecin, comme le font d’autres fraudeurs, mais bénéficie de la complicité d’un praticien au sein de sa famille. Selon le journal, ce réseau œuvre depuis huit mois et « de manière industrielle », leur a affirmé l’un des bénéficiaires.                              Lire aussi   Covid-19 : la majorité des patients en réanimation sont bien non vaccinés                    

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/05/19-20">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Dans un entretien avec des lecteurs du « Parisien », le président de la République exclut toutefois la vaccination obligatoire et le tri en défaveur des non-vaccinés dans les services de soins critiques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                    Politique       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : Emmanuel Macron assume sa stratégie d’« emmerder » les non-vaccinés      Dans un entretien avec des lecteurs du « Parisien », le président de la République exclut la vaccination obligatoire et le tri en défaveur des non-vaccinés dans les services de soins critiques.       Le Monde     Publié hier à 21h28, mis à jour à 05h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron, à Bruxelles, en décembre 2021.  JOHANNA GERON / AP                 « Moi, je ne suis pas pour emmerder les Français. Je peste toute la journée contre l’administration quand elle les bloque. Eh bien là, les non-vaccinés, j’ai très envie de les emmerder. Et donc on va continuer de le faire, jusqu’au bout. C’est ça, la stratégie. » Dans un entretien avec des lecteurs du Parisien, publié mardi 4 janvier, Emmanuel Macron accentue sa tonalité résolument offensive à l’égard de la « toute petite minorité qui est réfractaire » à la vaccination contre le Covid-19.            « Nous mettons une pression sur les non-vaccinés en limitant pour eux, autant que possible, l’accès aux activités de la vie sociale, explique le chef de l’Etat. Je ne vais pas les mettre en prison, je ne vais pas les vacciner de force. Et donc, il faut leur dire : à partir du 15 janvier, vous ne pourrez plus aller au restau, vous ne pourrez plus prendre un canon, vous ne pourrez plus aller boire un café, vous ne pourrez plus aller au théâtre, vous ne pourrez plus aller au ciné… »              « La quasi-totalité des gens, plus de 90 %, ont adhéré » à la vaccination et « c’est une toute petite minorité qui est réfractaire », ajoute le président, pour qui « l’immense faute morale des antivax » est de « saper ce qu’est la solidité d’une nation ». « Quand ma liberté vient menacer celle des autres, je deviens un irresponsable. Un irresponsable n’est plus un citoyen », juge-t-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : avec 90 % de la population éligible ayant reçu au moins une dose, la France a-t-elle atteint son plafond vaccinal ?                   Il exclut toutefois la vaccination obligatoire : « Si demain je dis “pour tous les adultes, il faut être vacciné”. Comment on le contrôle et quelle est la sanction ? C’est ça, le vrai sujet. Je vais forcer des gens à aller se faire vacciner ? Les emprisonner et puis les vacciner ? »            Le chef de l’Etat exclut également un tri, dans les services de soins critiques, en défaveur des non-vaccinés, sujet qui fait débat en pleine flambée des cas : « Vous ne pouvez pas placer des soignants face à cela. Parce qu’un soignant il regarde quelqu’un qui est malade et il ne regarde pas d’où il vient, ce qu’il est. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La solution de ne pas admettre en réanimation les personnes ayant fait le choix de ne pas se vacciner n’est pas envisageable »                   Etre candidat à la présidentielle ? « J’ai envie »            Il s’exprimait alors que les députés avaient repris le débat sur le passe vaccinal après le vote surprise refusant la poursuite des débats dans la nuit de lundi à mardi. Afin d’apaiser une ambiance électrique dans l’Hémicycle, les élus se sont mis d’accord, mardi soir, pour repousser l’âge du passe vaccinal de 12 à 16 ans.              Questionné sur sa probable candidature à l’élection présidentielle d’avril, M. Macron répond : « Il n’y a pas de faux suspense. J’ai envie. Dès qu’il y aura les conditions sanitaires qui le permettent et que j’aurai clarifié ce sujet, en moi-même et par rapport à l’équation politique, je dirai ce qu’il en est avec la même liberté, car je ne veux rien m’interdire. »            « Cette décision se consolide en mon for intérieur. J’ai besoin d’être sûr d’être en capacité d’aller aussi loin que ce que je veux », a ajouté le chef de l’Etat, interrogé par des lecteurs du quotidien.                              Lire aussi   Covid-19 : la flambée épidémique se poursuit en France avec 272 000 cas enregistrés en vingt-quatre heures                   « Aveu sidérant »            Le candidat de La France insoumise à la présidentielle et député Jean-Luc Mélenchon a été l’un des premiers responsables à réagir sur la phrase de M. Macron sur les non-vaccinés : « Le président maîtrise-t-il ce qu’il dit ? L’OMS [Organisation mondiale de la santé] dit “convaincre plutôt que contraindre”. Et lui ? “Emmerder davantage”. Consternant », dénonce-t-il dans un tweet, évoquant dans un autre message un « aveu sidérant ».            Aveu sidérant de #Macron. C’est clair le #PassVaccinal est une punition collective contre la liberté individuelle. https://t.co/7R0OnbFiDw— JLMelenchon (@Jean-Luc Mélenchon)              Invité de LCI, le candidat écologiste Yannick Jadot a condamné les propos et la posture du chef de l’Etat : « Il fait de la vaccination un référendum pour ou contre Macron, il en fait un plébiscite, ça, c’est une faute politique. »              « Réunir la France », a commenté sur Twitter la candidate du Parti socialiste (PS) Anne Hidalgo, tandis que le chef du PS Olivier Faure a dénoncé des « propos de candidat qui cherche à cliver pour consolider son socle électoral ».            Si la candidate des Républicains (LR) Valérie Pécresse n’a pas réagi, le patron du parti Christian Jacob a affirmé à l’Assemblée nationale qu’il ne pouvait pas cautionner un « texte qui vise à emmerder les Français ».            Pour Marine Le Pen, la candidate du Rassemblement national, « un président ne devrait pas dire ça. Le garant de l’unité de la nation s’obstine à la diviser et assume vouloir faire des non-vaccinés des citoyens de seconde zone. Emmanuel Macron est indigne de sa fonction ».              « Président, j’arrêterai d’emmerder les Français. Le président sortant, lui, parle ouvertement d’emmerder une catégorie de Français », a immédiatement tweeté l’autre candidat d’extrême droite, Eric Zemmour.            Bruno Retailleau, président du groupe des Républicains au Sénat, a estimé qu’« aucune urgence sanitaire ne justifi[ait] de tels mots. Emmanuel Macron dit avoir appris à aimer les Français, il aime surtout les mépriser. On peut encourager à la vaccination sans insulter personne ni pousser à la radicalisation ».            Dans la majorité, le patron des députés Christophe Castaner a défendu « le courage politique » d’Emmanuel Macron « de nommer une politique (…) Celle qui veut amener l’ensemble des Français vers la protection maximum dont nous disposons aujourd’hui, celle de la vaccination ».              « Alors, il le fait avec ses mots (…). Je ne considère pas que nommer les choses, paraphraser le président Pompidou, ce soit agresser celles et ceux qui aujourd’hui ne veulent pas se vacciner », a-t-il ajouté.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})
