<FILE-date="2022/01/05/19">

<article-nb="2022/01/05/19-1">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Infatigable passeur littéraire entre les deux rives de l’Atlantique, il a dirigé la Maison française de l’université américaine, devenue sous sa houlette l’un des plus brillants foyers de la culture française aux Etats-Unis. Grande figure du monde intellectuel, il est décédé le 2 janvier, à l’âge 92 ans.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Disparitions       Livres             La mort de Thomas Bishop, professeur de littérature à l’université de New York      Infatigable passeur littéraire entre les deux rives de l’Atlantique, il a dirigé la Maison française de l’université américaine, devenue sous sa houlette l’un des plus brillants foyers de la culture française aux Etats-Unis. Grande figure du monde intellectuel, il est décédé le 2 janvier, à l’âge 92 ans.          Par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 16h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Thomas Bishop, en 2012.  BEOWULF SHEEHAN / COURTESY OF NYU'S DEPARTMENT OF FRENCH LITERATURE, THOUGHT AND CULTURE               « Passeur d’océan », tel était le métier que s’était choisi Thomas Bishop, dit Tom, professeur de littérature à la New York University, qui comme nul autre a fait vivre les échanges littéraires entre les deux rives de l’Atlantique. Dans un New York devenu la grande métropole culturelle mondiale, il y a installé Saint-Germain-des-Prés. Tom Bishop est mort chez lui, à New York, le 2 janvier, à l’âge de 92 ans. Il était l’une des dernières grandes figures d’une génération d’intellectuels américains qui refaçonna le monde transatlantique après la guerre, tels Robert Silvers et Barbara Epstein, de la New York Review of Books, l’historien Tony Judt et l’essayiste Susan Sontag.          Tom Bishop voit le jour en 1929, dans une famille juive de la bourgeoisie viennoise. Neuf ans plus tard, au moment de l’Anschluss, sa famille prend la fuite, d’abord vers la Hongrie, puis vers Paris. Il apprend le français en trois mois, ce fut pour lui « une nouvelle naissance », comme il le confia au philologue Donatien Grau, dans un livre d’entretien, La littérature est un voyage de découverte (Diaphanes, 2021). Puis, face à l’effondrement de la France, un départ précipité vers New York est organisé au printemps 1940. Il découvrira par la suite que le critique littéraire George Steiner avait fait le voyage sur le même bateau.          Une nouvelle façon d’aborder la connaissance          En Amérique, il continue de parler français, s’y forge une nouvelle identité contre l’allemand de son enfance. Etudiant, il approfondit son goût pour la littérature française à la New York University, avant de compléter par un doctorat à Berkeley sur Luigi Pirandello, une rare infidélité italienne. Tom Bishop intègre ensuite la New York University (NYU), qu’il ne quittera plus. A 30 ans, il y prend la direction de la Maison française, créée en 1957. Tout au long de sa carrière, il restera attaché à cette institution et participera à en faire l’un des plus brillants foyers de la culture française aux Etats-Unis.          Tom Bishop s’imprègne de la quête de modernité des avant-gardes littéraires et, dans les années 1950-1960, s’intéresse tout particulièrement au Nouveau Roman. Il se lie d’amitié avec Alain Robbe-Grillet, et l’invite pendant une vingtaine d’années à enseigner dans son université. Il est également proche de Nathalie Sarraute, mais aussi des grandes figures du théâtre de l’absurde, Eugène Ionesco et, tout particulièrement, Samuel Beckett. La rencontre est au cœur de sa pratique du métier de chercheur et il cultive mille amitiés pour mieux sentir les évolutions du monde intellectuel.        Il vous reste 54.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/05/la-mort-de-thomas-bishop-professeur-de-litterature-a-l-universite-de-new-york_6108306_3382.html"},"headline":"La mort de Thomas Bishop, professeur de litt\u00e9rature \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de New York","dateCreated":"2022-01-05T16:20:38+01:00","datePublished":"2022-01-05T16:20:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","\u00c9tats-Unis","Disparitions"],"description":"Infatigable passeur litt\u00e9raire entre les deux rives de l\u2019Atlantique, il a dirig\u00e9 la Maison fran\u00e7aise de l\u2019universit\u00e9 am\u00e9ricaine, devenue sous sa houlette l\u2019un des plus brillants foyers de la culture fran\u00e7aise aux Etats-Unis. Grande figure du monde intellectuel, il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 2\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge 92\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/570/0/2700/1350/1342/696/60/0/712c865_634184459-tombishople-giond-honneur.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-2">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Le dessin du 5 janvier est signé par le dessinateur algérien, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                            Débats       Dessins         Vu par… Dilem   Carte Blanche     Le dessin du 5 janvier est signé par le dessinateur algérien, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       DILEM                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 6 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                                                              Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/05/vu-par-dilem_6108296_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Dilem","dateCreated":"2022-01-05T14:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-05T14:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin du 5 janvier est sign\u00e9 par le dessinateur alg\u00e9rien, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/109/224/1429/714/1342/696/60/0/a067518_873381602-dilem-alge-rie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/05/19-3">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Electeurs aveuglés, institutions défaillantes… un an après l’assaut contre le Capitole des partisans de Donald Trump, la démocratie américaine envoie toujours d’inquiétants signaux. Une prise de conscience nationale est nécessaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                            Débats       États-Unis         L’année du doute pour la démocratie américaine   Éditorial   Le Monde    Electeurs aveuglés, institutions défaillantes… un an après l’assaut contre le Capitole des partisans de Donald Trump, la démocratie américaine envoie toujours d’inquiétants signaux. Une prise de conscience nationale est nécessaire.   Publié aujourd’hui à 11h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». L’assaut contre le Congrès des Etats-Unis, le 6 janvier 2021, avait jeté un voile sombre sur la démocratie de ce grand pays. Qu’un président sortant battu à la régulière dans les urnes mette tout en œuvre pour empêcher le transfert pacifique du pouvoir avait définitivement frappé d’infamie le mandat de Donald Trump. Ce qui s’est passé depuis, quoique moins spectaculaire, est pourtant tout aussi alarmant. Au point de soulever des interrogations sur la solidité des institutions des Etats-Unis.            Car l’électrochoc que cette attaque contre la volonté générale exprimée par le vote aurait dû déclencher ne s’est pas produit. Il est vrai qu’une large majorité des élus républicains de la Chambre des représentants avait voté contre l’officialisation de la victoire de Joe Biden sans la moindre justification légale, la nuit venue, alors que les couloirs du Capitole de Washington résonnaient encore du tumulte.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un an après l’assaut du Capitole, retour sur le jour où la démocratie américaine a vacillé                   Une forme de guerre civile à bas bruit s’est enkystée aux Etats-Unis. L’adhésion à la thèse d’une élection prétendument « volée » est devenue la nouvelle bien-pensance des conservateurs américains. Il s’agit désormais d’une preuve de loyauté, non pas à un pays, ni même à un parti, mais à l’homme auquel le Grand Old Party persiste à s’identifier.            Rares voix alternatives            Un an après le 6 janvier 2021, près de deux républicains sur trois continuent de remettre en cause la légitimité du président démocrate, selon un sondage du Washington Post. Cette doxa est relayée et entretenue par l’écosystème médiatique conservateur, qui se vide de ses rares voix alternatives, comme l’a encore montré le départ de Fox News du respecté Chris Wallace, au même rythme que le Parti républicain se purge de ses dissidents.                              Lire aussi   Assaut du Capitole : Trump demande à la Cour suprême de bloquer le transfert de documents à la commission                   Sous la pression de l’ancien président, les élus de son parti se sont tout d’abord opposés à sa destitution symbolique. Puis ils ont empêché qu’une commission d’enquête indépendante voie le jour, et enfin multiplié dans les Etats décisifs les coups de boutoir contre le vote et sa certification par des instances non partisanes. Ce travail de sape a été méthodique. Au point que l’on peut se demander ce qu’il adviendrait aujourd’hui en cas de scrutin présidentiel particulièrement serré.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Donald Trump acquitté sans gloire à l’issue de son second procès en destitution                   Pour le plus grand malheur de la démocratie américaine, aucune amélioration ne s’esquisse pour des institutions irréformables en l’absence d’un consensus minimal. Le charcutage électoral qui réduit au minimum le nombre des circonscriptions disputées fait que les élections à la Chambre se règlent lors de primaires qui favorisent les voix les plus extrêmes. Le mode d’élection du Sénat, comme de la présidence, accorde une prime inégalitaire aux Etats ruraux où les républicains sont dominants.              Le pouvoir judiciaire a également été rattrapé par cette polarisation délétère. Lorsque les démocrates ont supprimé au Sénat la majorité qualifiée pour la confirmation des juges fédéraux, en riposte à l’obstruction systématique des républicains, ces derniers ont répliqué, une fois redevenus majoritaires, en supprimant cette même majorité qualifiée pour les nominations à la Cour suprême. Cette décision a permis à Donald Trump de nommer trois juges très conservateurs, accentuant le décalage entre la plus haute instance judiciaire du pays et la société sur laquelle pèsent ses arrêts.            La somme de ces affaissements est considérable. Réparer cette démocratie abîmée implique une prise de conscience nationale et un sens de l’intérêt général, mais les deux font pour l’instant défaut. Hélas pour un pays qui s’est longtemps considéré comme modèle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 6 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                                                              Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/05/l-annee-du-doute-pour-la-democratie-americaine_6108280_3232.html"},"headline":"L\u2019ann\u00e9e du doute pour la d\u00e9mocratie am\u00e9ricaine","dateCreated":"2022-01-05T11:16:50+01:00","datePublished":"2022-01-05T11:16:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Joe Biden","Donald Trump","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Electeurs aveugl\u00e9s, institutions d\u00e9faillantes\u2026 un an apr\u00e8s l\u2019assaut contre le Capitole des partisans de Donald Trump, la d\u00e9mocratie am\u00e9ricaine envoie toujours d\u2019inqui\u00e9tants signaux. Une prise de conscience nationale est n\u00e9cessaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/316/0/3794/1897/1342/696/60/0/562a91f_18d8d5f2d2bd4db38dcb40eec41043a3-a748a1a19f0043ec9bac6485644ca5b8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/05/19-4">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ L’économiste Barry Eichengreen plaide, dans sa chronique, pour une adaptation des critères de Maastricht à la baisse des taux d’intérêt et au financement des investissements verts.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Économie         « Les arguments en faveur d’une réforme des règles budgétaires européennes sont convaincants »   Chronique        Barry Eichengreen  Economiste        L’économiste Barry Eichengreen plaide, dans sa chronique, pour une adaptation des critères de Maastricht à la baisse des taux d’intérêt et au financement des investissements verts.   Publié aujourd’hui à 09h46    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Les experts de la Commission européenne réfléchissent actuellement à la manière dont les règles budgétaires de l’Union européenne devraient être révisées, et le nouveau gouvernement allemand a discrètement signalé sa volonté d’envisager des changements – bien que toute modification dans ce domaine sera très probablement limitée, compte tenu des désaccords au sein de la coalition et du contrôle du ministère des finances par les libéraux-démocrates, plutôt conservateurs sur le plan budgétaire.          Les arguments en faveur d’une réforme sont pourtant convaincants. Les taux d’intérêt sur la dette publique ne représentent qu’une fraction de ce qu’ils étaient en 1992, lorsque ces règles ont été négociées. Cette année-là, les taux des bons du Trésor allemand à dix ans étaient en moyenne de 8 % ; le chiffre de 60 % était simplement le ratio dette/PIB moyen dans la zone euro ; 3 % était le déficit compatible avec le maintien d’un ratio d’endettement stable à 60 %, jugé raisonnable compte tenu des taux d’intérêt et de croissance à l’époque.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Réformer l’Union européenne pour affronter les temps difficiles »                 Les ratios d’endettement public post-Covid-19 ont atteint 100 % du PIB à l’échelle de la zone euro. Une règle ajoutée en 2011 oblige les gouvernements à éliminer 5 % de l’excédent chaque année jusqu’à ce que le seuil de 60 % soit atteint. Or, générer des excédents continus pendant des décennies serait sans précédent pour une économie moderne…          Ces raisons sont déjà suffisantes pour repenser les règles européennes. Aujourd’hui, il y en a une autre : les investissements publics liés au climat. Réduire les émissions de gaz à effet de serre de l’Europe de 55 % d’ici à la fin de la décennie coûtera plus de 5 000 milliards d’euros. Parce que le climat est un bien public, les entreprises livrées à elles-mêmes investiront trop peu dans la production de ce bien. De plus, lorsque l’infrastructure a des caractéristiques de réseau, comme dans les transports, quelqu’un doit coordonner les investissements pertinents. Il s’ensuit qu’une grande partie de ces dépenses seront effectuées par les gouvernements.          Le changement climatique, une question morale et économique          Dans le passé, certains d’entre eux ont adopté une « règle d’or » qui exempte l’investissement public des limites auto-imposées sur les déficits. En effet, si l’investissement public est productif, il augmente le dénominateur du ratio dette/PIB et génère des recettes fiscales suffisantes pour rembourser la dette supplémentaire. Les investissements dans l’économie verte pourraient être dans ce cas. Même s’ils ne stimulent pas la croissance, ils peuvent éviter une catastrophe climatique qui verrait le PIB s’effondrer et la dette devenir ingérable.        Il vous reste 41.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/05/les-arguments-en-faveur-d-une-reforme-des-regles-budgetaires-europeennes-sont-convaincants_6108266_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les arguments en faveur d\u2019une r\u00e9forme des r\u00e8gles budg\u00e9taires europ\u00e9ennes sont convaincants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-05T09:46:12+01:00","datePublished":"2022-01-05T09:46:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Barry Eichengreen plaide, dans sa chronique, pour une adaptation des crit\u00e8res de Maastricht \u00e0 la baisse des taux d\u2019int\u00e9r\u00eat et au financement des investissements verts.","author":[{"@type":"Person","name":"Barry Eichengreen","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/17/152/0/3500/1750/1342/696/60/0/e67a953_fw1-eu-economy-rules-review-1017-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-5">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Dans une tribune au « Monde », soixante-quatorze universitaires expliquent pourquoi le colloque organisé par l’Observatoire du décolonialisme, les 7 et 8 janvier à la Sorbonne, constitue une caricature de son objet, car il conduit à observer pour ne rien voir !
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Tribunes         Université : « L’universalisme républicain ne se décrète pas, il se construit »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », soixante-quatorze universitaires expliquent pourquoi le colloque organisé par l’Observatoire du décolonialisme, les 7 et 8 janvier à la Sorbonne, constitue une caricature de son objet, car il conduit à observer pour ne rien voir !   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 11h02    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’Observatoire du décolonialisme et le Collège de philosophie organisent les 7 et 8 janvier, avec l’aval de Jean-Michel Blanquer, un colloque à la Sorbonne, intitulé « Après la déconstruction : reconstruire les sciences et la culture » dont l’objectif affiché est de dénoncer l’« ordre moral » que la « “pensée” décoloniale », également nommée « woke » ou « cancel culture », introduit dans le domaine éducatif en contradiction avec « l’esprit d’ouverture, de pluralisme et de laïcité qui en constitue l’essence ».          Il s’agit, est-il précisé, de « favoriser la construction, chez les élèves et les étudiants, des repères culturels fondamentaux » et de « faire un état des lieux, aussi nuancé que possible ». Cette recommandation laisse perplexe lorsque l’on constate que les animateurs des tables rondes sont les intervenants et vice-versa, et la quasi-totalité d’entre eux membres de l’Observatoire. Il serait vain dès lors d’attendre débat contradictoire ou mise en perspective.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le mot “woke” a été transformé en instrument d’occultation des discriminations raciales »                 On pourrait s’étonner de la participation annoncée du président de l’agence gouvernementale chargée d’évaluer la recherche dans l’enseignement supérieur, le Haut Conseil de l’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur (HCERES), dont dépend l’avenir des laboratoires de sciences humaines et sociales. On sait toutefois que la dénonciation du wokisme, ou d’autres chimères comme l’« islamo-gauchisme », est un cheval de bataille du ministre de l’éducation nationale comme de la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.          Une police de la pensée          La caution quasi officielle apportée par le président du HCERES à l’Observatoire du décolonialisme laisse-t-elle présager l’apparition d’une police de la pensée qui sanctionnerait toute recherche suspectée d’être contaminée par le prétendu wokisme ? Admettons, bien qu’il soit infondé, le postulat de réduction du décolonialisme à l’idéologie woke et à la cancel culture.          De quoi est-il donc question ? On sait que l’expression « being woke » s’est popularisée aux Etats-Unis dans la communauté afro-américaine tout au long du XXe siècle pour désigner une nécessité : celle d’être éveillé aux injustices, principalement alors de nature socio-économique. Le slogan, repris par le mouvement Black Lives Matter (« les vies noires comptent »), gagne en popularité avant d’être récupéré par les conservateurs américains pour le dénigrer et disqualifier ceux qui en font usage.                           Pour comprendre le contexte :  Sciences Po Grenoble dénonce une décision « politique » après la suspension de financements par Laurent Wauquiez                 C’est ainsi que s’impose wokisme, lequel suggère l’existence d’un mouvement politique homogène chargé de propager l’idéologie woke. Il est d’ailleurs assez cocasse que la dénonciation de l’américanisation du débat s’accommode de l’importation (fautive) de mots américains.        Il vous reste 75.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/05/universite-l-universalisme-republicain-ne-se-decrete-pas-il-se-construit_6108260_3232.html"},"headline":"Universit\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019universalisme r\u00e9publicain ne se d\u00e9cr\u00e8te pas, il se construit\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-05T09:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-05T09:00:06+01:00","dateModified":"2022-01-05T11:02:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Culture","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, soixante-quatorze universitaires expliquent pourquoi le colloque organis\u00e9 par l\u2019Observatoire du d\u00e9colonialisme, les 7 et 8\u00a0janvier \u00e0 la Sorbonne, constitue une caricature de son objet, car il conduit \u00e0 observer pour ne rien voir\u00a0!","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/1015/0/6144/3072/1342/696/60/0/7b5707c_493380828-hygtfrt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-6">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ La grande reporter de « Paris Match » Caroline Pigozzi publie ses reportages et interviews réalisés ces trente dernières années. Un gros recueil qu’on peut lire comme une galerie de portraits.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Livres             « Pourquoi eux », un panorama des personnalités qui font notre temps      La grande reporter de « Paris Match » Caroline Pigozzi publie ses reportages et interviews réalisés ces trente dernières années. Un gros recueil qu’on peut lire comme une galerie de portraits.          Par Raphaëlle Bacqué         Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Dans le sillage des papes, elle a toujours été là. Cette grande femme brune polyglotte, à la fois snob et terre à terre, bien élevée et capable de mettre le pied dans la porte, était déjà l’une des rares à avoir réalisé une série d’entretiens en tête à tête avec Jean Paul II. Caroline Pigozzi a poursuivi son exceptionnel lien avec les successeurs de Karol Wojtyla, Benoît XVI et François, de sorte qu’aucune visite pontificale en France, aucun voyage présidentiel au Vatican n’a pu avoir lieu sans qu’on la retrouve, « toujours vêtue de gris souris, la couleur qui permet de se fondre dans le paysage », assure-t-elle avec une modestie qui ne rend compte ni de sa ténacité ni de son entregent.          Dans le très gros livre – 864 pages, tout de même ! – où la journaliste relate ses entretiens, ses dîners et ses reportages, elle s’est plu à mêler les trois derniers papes et une douzaine de prélats à une société plus séculière qui va de Brigitte Bardot à Vladimir Poutine, de Caroline Kennedy (la fille du président assassiné, récemment nommée ambassadrice en Australie) au patron de LVMH, Bernard Arnault, et l’on s’amuse de ce grand mélange des genres, entre le coup d’œil people et le récit historique tellement Paris Match, son magazine depuis trente ans.          D’un palais d’ancien régime à un salon républicain          Pourquoi eux est une sorte de gros recueil dans lequel on pioche pour passer d’une époque à l’autre, d’un palais d’ancien régime à un salon républicain. Les entretiens les plus intéressants, bien sûr, sont ceux des hommes et des femmes qui ont traversé l’histoire, repoussé les limites de la science ou exercé le pouvoir. On lira ainsi avec intérêt la réflexion éthique du gynécologue René Frydman, pionnier des premières fécondations in vitro, interrogé à deux reprises en 2000 et 2020, mais aussi, juste aux pages suivantes, la joie naïve de Rosanna Della Corte, cette Italienne qui a eu un enfant à 62 ans.          Défilent aussi, comme dans une galerie de portraits, un bon paquet d’ecclésiastiques, des aristocrates européens qui traversent la vie moderne bardés de leur légende familiale, une demi-douzaine d’anciens compagnons du gaullisme et leurs souvenirs du Général, le roi Mohammed VI racontant son éducation sous la férule de fer de Hassan II. Jacques Chirac, interviewé un an après avoir quitté le pouvoir, reste égal à lui-même, sympathique mais contraint, comme corseté par la crainte de trop en dire.          C’est encore son ancien rival, Valéry Giscard d’Estaing, interrogé en 2014 alors qu’il approche des 90 ans, qui raconte le mieux sa confrontation au pouvoir. Il n’employait ainsi que très rarement, dit-il, le mot « réforme » car « les gens imaginent immédiatement qu’il s’agit de leur reprendre ce à quoi ils tiennent et tout est bloqué ». L’ancien président fait d’ailleurs preuve d’une forme de cynisme ou de désillusion face aux démocraties modernes dont le constat n’a pas vraiment vieilli : « Dans notre système, pour être élu, il faut plaire, or pour plaire, on ne peut révéler sa pensée. Si vous dites la vérité aux Français et leur proposez le remède, vous êtes sûr d’être battu. »        Il vous reste 2.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/05/pourquoi-eux-un-panorama-des-personnalites-qui-font-notre-temps_6108244_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pourquoi eux\u00a0\u00bb, un panorama des personnalit\u00e9s qui font notre temps","dateCreated":"2022-01-05T06:30:21+01:00","datePublished":"2022-01-05T06:30:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres"],"description":"La grande reporter de \u00ab\u00a0Paris Match\u00a0\u00bb Caroline Pigozzi publie ses reportages et interviews r\u00e9alis\u00e9s ces trente derni\u00e8res ann\u00e9es. Un gros recueil qu\u2019on peut lire comme une galerie de portraits.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Bacqu\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/164/0/400/199/1342/696/60/0/aefd56f_8160444-pourquoi-eux.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-7">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ L’ancien PDG de Capgemini, Paul Hermelin, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la mise en accusation de la science et des technologies dans la crise actuelle, et appelle à plus d’investissements dans l’éducation et l’information pour inverser cette tendance. Car les emplois de demain auront une composante technologique croissante.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Tribunes éco         « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Tribune        Paul Hermelin  Administrateur délégué de Capgemini        L’ancien PDG de Capgemini, Paul Hermelin, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la mise en accusation de la science et des technologies dans la crise actuelle, et appelle à plus d’investissements dans l’éducation et l’information pour inverser cette tendance. Car les emplois de demain auront une composante technologique croissante.   Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La science est aujourd’hui soupçonnée d’avoir contribué à entraîner l’humanité sur une pente glissante, en particulier dans la perspective du rétablissement des équilibres naturels. Sa fille – la technologie – fait quant à elle et tout particulièrement en France l’objet d’une condamnation sans équivoque ! Ainsi, 56 % des Français s’accordent à la trouver coupable.          Coupable de quoi ? mais d’un peu tout : du réchauffement climatique tout d’abord, ensuite de l’automatisation qui détruirait l’emploi, sans oublier les menaces qui pourraient peser sur les libertés en conjuguant réseaux sociaux et intelligence artificielle, etc.          Acceptabilité sociale          Ce n’est pas la première fois que la science et la technologie font peur, mais les actualités récentes et le Covid ont donné à cette angoisse ancienne un relief nouveau. De la 5G aux robots, l’innovation est non seulement suspecte mais vue même comme néfaste…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour un numérique durable, responsable et de confiance »                 L’humanité dispose pourtant de bien peu d’outils pour faire face aux défis qui l’assaillent et la technologie en fait incontestablement partie. Elle est même un des seuls qui pourra nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable, respectueuse de notre environnement et conjuguant modernité et sobriété. Méfions-nous en effet de la nostalgie à l’endroit d’un retour pur et simple aux modes de vie d’antan : qui peut souhaiter revenir aux taux effrayants de mortalité, notamment infantile, qui le caractérisaient ?          De même croit-on possible de réindustrialiser notre pays avec notre niveau de salaire et de protection sociale sans investir dans les technologies nouvelles et même, à l’instar de l’Allemagne ou de la Corée du Sud, dans des robots ? Génie génétique, informatique quantique, analyse des données pour soigner mieux, pour éduquer mieux, énergies nouvelles, les pistes ouvertes par les travaux de recherche sont plus riches que jamais.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le numérique crée « deux mondes du travail opposés : les surmenés et les surnuméraires »                 Puisque la technologie et ses conséquences sont dorénavant associées aux blessures toujours sensibles consécutives à la grande vague de mondialisation, ou à la montée des inégalités, ou encore à l’essoufflement de l’ascenseur social, cherchons comment restaurer leur acceptabilité sociale.           Technologie peut et doit rimer avec productivité, mais aussi avec emploi et non pas avec chômage          Pour faire pendant au principe de précaution, commençons par débattre et ensuite par rédiger ce que doit être une charte de l’innovation. Démontrons son apport en termes de croissance tout en énonçant les règles qui doivent s’imposer pour faire de celle-ci une croissance responsable et soutenable. Technologie peut et doit rimer avec productivité, mais aussi avec emploi et non pas avec chômage. Et acceptons de revoir ensemble les nouvelles régulations qui s’imposent !        Il vous reste 55.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/05/la-technologie-peut-nous-permettre-d-inventer-un-nouveau-modele-de-croissance-soutenable-et-respectueuse-de-notre-environnement_6108243_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La technologie peut nous permettre d\u2019inventer un nouveau mod\u00e8le de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-05T06:30:11+01:00","datePublished":"2022-01-05T06:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co"],"keywords":["Emploi","Entreprises","Technologies","Sciences","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019ancien PDG de Capgemini, Paul Hermelin, s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la mise en accusation de la science et des technologies dans la crise actuelle, et appelle \u00e0 plus d\u2019investissements dans l\u2019\u00e9ducation et l\u2019information pour inverser cette tendance. Car les emplois de demain auront une composante technologique croissante.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Hermelin","description":"Administrateur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 de Capgemini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/414/0/5906/2948/1342/696/60/0/6231814_682744470-pns-6167535.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes \u00e9co","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-8">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Dans sa Carte blanche au « Monde », Stéphane van Damme revient sur les origines des études sur les phénomènes climatiques, qui ont permis de comprendre la climatologie gloable en prenant en compte les données locales.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Sciences       Climat         De l’importance de la notion d’échelles dans le climat   Carte Blanche        Stéphane Van Damme  Professeur d'histoire des sciences à l'Ecole normale supérieure (Paris)        Dans sa Carte blanche au « Monde », Stéphane van Damme revient sur les origines des études sur les phénomènes climatiques, qui ont permis de comprendre la climatologie gloable en prenant en compte les données locales.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 08h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Carte blanche. Alors que le sixième rapport d’évaluation du Groupe d’experts international sur l’évolution du climat est attendu en 2022, il apparaît intéressant de revenir sur l’émergence historique de la climatologie comme science globale. Dans son Hydrogéologie, publiée en 1802, Jean-Baptiste de Lamarck s’était proposé de promouvoir un changement d’échelle : « La nature néanmoins nous offre continuellement des grands faits dont la considération est avant tout indispensable pour la bien juger, mais que l’inattention et trop souvent l’incapacité empêchent de saisir. »          Mais il souligne aussi la question des échelles et de leurs spécificités en termes de pratiques scientifiques : « (…) Dans l’étude des sciences, comme dans tout autre genre d’occupation, les hommes à petites vues ne peuvent réellement se livrer qu’à de petites choses, qu’à de petits détails, et leur nombre est toujours celui qui domine. »          Pour Lamarck, la faute en est à l’obsession pour la précision et l’exactitude : « Cet excès jette les sciences physiques cultivées de cette manière, dans un dédale de petits principes multipliés et sans bornes. » Il stigmatise ainsi les amateurs de sciences « à petites vues », les savants obsédés par « de petits faits » qui mépriseraient les « grandes idées ». Une bonne « physique terrestre », dit-il, doit donc s’appuyer sur la météorologie, ou science de l’atmosphère, sur l’hydrogéologie comme étude de la croûte externe du globe et, enfin, sur l’étude des « corps » vivants, la biologie.          Ce récit, aujourd’hui nuancé, masque la véritable bataille qui a eu lieu au XIXe siècle entre plusieurs épistémologies rivales. Dans Climate in Motion, Science, Empire and the Problem of Scale (University of Chicago Press, 2018), Deborah Cohen, professeure à l’université Yale, souligne combien les pionniers des sciences du climat dans l’empire des Habsbourg placèrent au cœur de leurs analyses la notion d’échelles pour mieux comprendre les phénomènes atmosphériques locaux comme le fœhn [vent chaud et sec des Alpes suisses et autrichiennes].          Un peu partout dans le monde du XIXe siècle, les scientifiques entreprennent de décrire des systèmes climatiques nationaux, qu’il s’agisse de Lorin Blodget dans son Climatology of the United States (1857), de Henry Francis Blanford pour l’Inde britannique, ou encore de Wladimir Köppen pour la Russie en 1895. Tous insistent sur l’ordre et la cohérence de leurs systèmes climatiques.          « Relations de dépendance mutuelle »          Que se passe-t-il dans une monarchie composite multinationale comme l’Empire austro-hongrois ? Deborah Cohen montre que la climatologie se calque sur les savoirs ethnographiques qui épousent les contours de cette diversité. En effet, si les entreprises scientifiques sont mobilisées pour donner une assise naturaliste aux fondements des Etats-nations, la revendication politique de l’empire qui consiste à « faire vivre l’unité dans la diversité » a particulièrement bénéficié de la climatologie.        Il vous reste 25.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/05/de-l-importance-de-la-notion-d-echelles-dans-le-climat_6108239_1650684.html"},"headline":"De l\u2019importance de la notion d\u2019\u00e9chelles dans le climat","dateCreated":"2022-01-05T06:00:18+01:00","datePublished":"2022-01-05T06:00:18+01:00","dateModified":"2022-01-05T08:16:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Climat","Sciences"],"description":"Dans sa Carte blanche au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, St\u00e9phane van Damme revient sur les origines des \u00e9tudes sur les ph\u00e9nom\u00e8nes climatiques, qui ont permis de comprendre la climatologie gloable en prenant en compte les donn\u00e9es locales.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Van Damme","description":"Professeur d'histoire des sciences \u00e0 l'Ecole normale sup\u00e9rieure (Paris)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/26/766/0/4600/2300/1342/696/60/0/0d52921_466395989-pns-712132024-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-9">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Le principe majoritaire se fonde sur l’égalité de toutes les voix, une notion héritée de la démocratie athénienne et qui ne va pas de soi. Retour sur la longue histoire qui a mené à l’adoption du suffrage universel.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022             Le vote à la majorité, une révolution politique      Le principe majoritaire se fonde sur l’égalité de toutes les voix, une notion héritée de la démocratie athénienne et qui ne va pas de soi. Retour sur la longue histoire qui a mené à l’adoption du suffrage universel.          Par Marion Dupont         Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Histoire d’une notion. Sondages, projections, stratégies et calculs électoraux : la campagne présidentielle est, en partie, une affaire de nombres. Le scrutin présidentiel – scrutin uninominal majoritaire à deux tours – implique que le candidat, au premier ou à défaut au second tour, obtienne la majorité absolue des suffrages exprimés pour être élu. Cette évidence arithmétique ne doit pourtant pas faire oublier que le recours au vote à la majorité a été une des plus grandes révolutions politiques de notre époque.          « Le principe majoritaire est indissociable d’un autre principe : celui d’égalité, dans la mesure où il donne rigoureusement le même poids à chaque opinion. En ce sens, il est déjà tout à fait familier à la démocratie grecque », explique Didier Mineur, maître de conférences en philosophie politique et auteur de l’ouvrage Le Pouvoir de la majorité. Fondements et limites (Classiques Garnier, 2017). Aux yeux des démocrates athéniens, la règle de majorité découle du principe selon lequel les hommes libres sont égaux pour l’élaboration de la loi : ils peuvent tour à tour commander et être commandés, notamment parce que chacun peut se trouver un jour ou l’autre du côté de la majorité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De la démocratie athénienne à la Ve République, qu’est-ce qui nous pousse à voter ?                 Le principe de majorité impliquant l’égalité des participants, il est aisé de comprendre que, sous l’Ancien Régime, les quelques institutions qui ont recours au vote (comme l’Eglise) n’usent pas de la règle majoritaire. En effet, « celle-ci est contraire à deux principes sur lesquels s’organisaient les sociétés médiévales anciennes », remarque Olivier Christin, professeur à l’université de Neuchâtel (Suisse) et auteur de Vox populi. Une histoire du vote avant le suffrage universel (Seuil, 2014). « Le premier est un principe d’inégalité sociale : tous les membres de la société ne se valent pas. Ils n’ont pas tous les mêmes droits ou la même grandeur sociale. Le deuxième principe est un idéal d’unité : dans une société dont l’ordre est voulu par Dieu, tout conflit, toute dissension est forcément diabolique ou dangereuse », explique-t-il.          Le principe majoritaire, contre toute attente, commence pourtant à s’immiscer dans les institutions médiévales à partir du XIIIe et du XIVe siècle avec les universités et les corporations. Non sans mal. « C’est une révolution à mon sens tellement forte, tellement incongrue par rapport à la manière dont se pensaient les sociétés médiévales, qu’il va falloir presque quatre siècles pour qu’il s’installe véritablement », souligne Olivier Christin. Au XVIIIe siècle, enfin, la règle majoritaire s’impose régulièrement lors de votes. « L’idée que les voix sont inégales ne devient plus acceptable, parce qu’on n’arrive pas à fonder le principe d’inégalité », explique Olivier Christin. S’il y a inégalité des voix, est-elle liée à la noblesse, aux mœurs, au zèle religieux des votants ?        Il vous reste 47.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/05/le-vote-a-la-majorite-une-revolution-politique_6108234_3232.html"},"headline":"Le vote \u00e0 la majorit\u00e9, une r\u00e9volution politique","dateCreated":"2022-01-05T05:30:12+01:00","datePublished":"2022-01-05T05:30:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Histoire","Politique","D\u00e9bats","Notions"],"description":"Le principe majoritaire se fonde sur l\u2019\u00e9galit\u00e9 de toutes les voix, une notion h\u00e9rit\u00e9e de la d\u00e9mocratie ath\u00e9nienne et qui ne va pas de soi. Retour sur la longue histoire qui a men\u00e9 \u00e0 l\u2019adoption du suffrage universel.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Dupont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/299/0/4620/2310/1342/696/60/0/69b442d_732051471-000-9da9tp-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-10">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », analyse « l’étrange imprévoyance » dont les Etats-Unis ont fait preuve, ces derniers temps, face à la Russie de Vladimir Poutine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       États-Unis         « Premiers à alerter sur les concentrations de troupes russes à la frontière ukrainienne, les Américains ont pourtant été pris au dépourvu »   Chronique            Sylvie Kauffmann  Editorialiste        Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », analyse « l’étrange imprévoyance » dont les Etats-Unis ont fait preuve, ces derniers temps, face à la Russie de Vladimir Poutine.   Publié aujourd’hui à 05h15, mis à jour à 11h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. On ne peut pas dire qu’ils n’étaient pas prévenus, mais les Occidentaux sont d’incorrigibles naïfs. Le 10 février 2007, lorsque Vladimir Poutine monte à la tribune de la conférence de Munich sur la sécurité, ils sont aux anges – surtout les Allemands, hôtes de l’événement. L’Europe et les Etats-Unis recollent les morceaux de leur relation mise à mal par la guerre d’Irak, dont la dramatique onde de choc n’est pas encore évidente. Le président russe est alors dans son deuxième mandat, qu’on pense être le dernier. Il a accepté de venir s’exprimer devant le gotha de la défense et de la diplomatie réuni, chaque année, dans la capitale bavaroise. Tout va pour le mieux dans le (presque) meilleur des mondes.                            Lire aussi   Joe Biden promet, une nouvelle fois, une réponse des Etats-Unis et de leurs alliés en cas d’invasion de l’Ukraine par la Russie                 Au premier rang, une très pimpante Angela Merkel, chancelière depuis deux ans, est tout sourire, aux côtés des sénateurs américains John McCain (1936-2018) et Joe Lieberman. Puis Poutine prend la parole et c’est la douche froide. On est là pour se parler franchement, prévient-il. Trente minutes durant, il assène ses griefs, dénonce « le modèle unipolaire » américain, accuse l’OTAN de s’étendre « jusqu’à [ses] frontières » au mépris de « garanties » prétendument fournies en 1990, réclame une nouvelle « architecture mondiale de la sécurité ». Dans l’auditoire, les mines s’allongent, certains se prennent la tête dans les mains. « On est sortis de là sonnés, se souvient un participant français. On réalisait que la parenthèse post-guerre froide s’était refermée. »          Ce moment munichois fut, en effet, considéré comme un tournant. Comment expliquer, alors, que les conditions que vient de poser Vladimir Poutine aux Etats-Unis et à l’OTAN, si réminiscentes de ses griefs de 2007, aient tellement surpris les Occidentaux ? On a beaucoup analysé les motivations de Vladimir Poutine dans la soudaine relance des hostilités Est-Ouest de ces dernières semaines ; on s’est moins attardé sur l’étrange imprévoyance américaine. Premiers à tirer le signal d’alarme début novembre 2021 sur les concentrations de troupes russes à la frontière ukrainienne, les Américains ont pourtant été pris au dépourvu par la manœuvre poutinienne et semblent, depuis, naviguer à vue.          Le choix du pivot vers l’Asie          Il y a une première explication : Washington, depuis plusieurs années maintenant, regarde ailleurs. La Chine est devenue sa principale, voire son unique priorité de politique extérieure, d’Obama à Trump et de Trump à Biden. Sept ans après le discours de Munich, l’annexion de la Crimée par la Russie et, en 2014, son invasion du Donbass auraient pu servir de piqûre de rappel. Mais le choix du pivot vers l’Asie était déjà fait. Au rejet de toute forme d’intervention américaine en Ukraine s’est ajoutée, analyse-t-on à Paris, la volonté de laisser la France et l’Allemagne piloter une tentative de règlement du conflit ukrainien avec Kiev et Moscou dans le cadre du « format Normandie ».        Il vous reste 50.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/05/premiers-a-alerter-sur-les-concentrations-de-troupes-russes-a-la-frontiere-ukrainienne-les-americains-ont-pourtant-ete-pris-au-depourvu_6108230_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Premiers \u00e0 alerter sur les concentrations de troupes russes \u00e0 la fronti\u00e8re ukrainienne, les Am\u00e9ricains ont pourtant \u00e9t\u00e9 pris au d\u00e9pourvu\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-05T05:15:50+01:00","datePublished":"2022-01-05T05:15:50+01:00","dateModified":"2022-01-05T11:12:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Joe Biden","International","Europe","Russie","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, analyse \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9trange impr\u00e9voyance\u00a0\u00bb dont les Etats-Unis ont fait preuve, ces derniers temps, face \u00e0 la Russie de Vladimir Poutine.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kauffmann","description":"Editorialiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/153/2/4753/2376/1342/696/60/0/4f0b6b6_49088cd42fd7410ab30e2eba8f3c24fc-3e87484190c247c6b36a83b7e43daf83-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-11">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Médecin anesthésiste et philosophe, Philippe Bizouarn regrette, dans une tribune au « Monde », qu’aucune réflexion éthique n’ait encore été menée ouvertement sur le tri des patients face à l’engorgement des services de réanimation pendant la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Accès aux soins         Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Tribune        Philippe Bizouarn  Médecin anesthésiste-réanimateur        Médecin anesthésiste et philosophe, Philippe Bizouarn regrette, dans une tribune au « Monde », qu’aucune réflexion éthique n’ait encore été menée ouvertement sur le tri des patients face à l’engorgement des services de réanimation pendant la pandémie.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. D’après un document de travail élaboré par des réanimateurs marseillais [révélé par le média en ligne Mediapart le 24 décembre 2021], un tri pourrait se faire parmi les patients atteints du Covid-19, du fait du manque de places disponibles en réanimation. Dans le scénario catastrophe envisagé par les réanimateurs, les patients de plus de 65 ans jugés fragiles pourraient ne pas être admis. Le débat sur la priorisation des patients atteints du Covid-19 n’est hélas pas nouveau. La situation en fin d’été aux Antilles a encore révélé que, faute de place, tous les patients ne pouvaient être admis en réanimation. La situation en métropole risque, une nouvelle fois, de souligner combien ce problème à la fois éthique – qui admettre ? – et politique – de combien de lits disposons-nous ? – risque d’entraîner des conflits au sein des hôpitaux et de la société civile.          Idéalement, en cas d’adéquation entre les besoins et les ressources, le devoir des soignants est d’admettre en réanimation tout patient pouvant en bénéficier, selon un principe individuel de proportionnalité, justifié selon des critères médicaux (état du patient, comorbidités) et non médicaux (volonté du patient, degré d’autonomie, etc.), et selon un principe collectif d’égalité d’accès aux soins. En cas d’inadéquation entre les besoins et les ressources, devenue habituelle dans un contexte de macro-allocation à l’échelle du pays choisissant de prioriser tel ou tel service public, ou inhabituelle en cas de catastrophe sanitaire, le principe d’utilité – sauver le plus grand nombre de vies – semble moralement justifié.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’hôpital Nord de Marseille : « La sélection, on l’opère depuis plusieurs jours »                 Dans cette perspective, les sociétés savantes de réanimation ont émis, en avril 2020, des recommandations portant sur des critères les plus objectifs possibles d’admission en réanimation de patients atteints du Covid-19, afin d’éviter aux soignants de prendre des décisions arbitraires sous le coup de la fatigue et de l’émotion. Ainsi, les décisions d’admission ou de non-admission en réanimation reposaient sur la gravité des cas, privilégiant de fait les patients ayant le plus de chance de survivre. Aucun critère d’âge n’était admis, même s’il est clair que les plus âgés, jugés trop fragiles, ne pouvaient bénéficier des soins de réanimation dans ces situations d’afflux massif de patients.          Il est difficile de savoir si ces recommandations ont pu être évaluées au sein de chaque hôpital ; il semble toutefois qu’elles aient recueilli l’assentiment du plus grand nombre de soignants, même si des débats ont pu avoir lieu, par l’intermédiaire de comités d’éthique locaux ou non, sur la pertinence de ces critères, perçus parfois comme trop arbitraires. Dans tous les cas en effet, ces pratiques de triage ont conduit à des dilemmes moraux pour les soignants, les patients et les familles.        Il vous reste 54.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/05/covid-19-pourquoi-ne-pas-avoir-donne-les-moyens-aux-soignants-d-eviter-que-se-repetent-les-situations-de-tri-tragique_6108227_3232.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Pourquoi ne pas avoir donn\u00e9 les moyens aux soignants d\u2019\u00e9viter que se r\u00e9p\u00e8tent les situations de tri tragique\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-05T05:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-05T05:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Acc\u00e8s aux soins"],"keywords":["Acc\u00e8s aux soins","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"M\u00e9decin anesth\u00e9siste et philosophe, Philippe Bizouarn regrette, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019aucune r\u00e9flexion \u00e9thique n\u2019ait encore \u00e9t\u00e9 men\u00e9e ouvertement sur le tri des patients face \u00e0 l\u2019engorgement des services de r\u00e9animation pendant la pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bizouarn","description":"M\u00e9decin anesth\u00e9siste-r\u00e9animateur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/457/0/4500/2250/1342/696/60/0/6ea9235_a8e27a899676488e97c05de6e9c6aeb5-a8e27a899676488e97c05de6e9c6aeb5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Acc\u00e8s aux soins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/acces-aux-soins/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-12">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Le polémiste, candidat à l’élection présidentielle, est particulièrement dangereux, estime l’historien dans un entretien au « Monde », car, en lui, l’extrême droite a trouvé pour l’incarner une figure qui est à la fois un tribun, un démagogue et un doctrinaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Éric Zemmour             Laurent Joly, historien : « Eric Zemmour pense qu’il gagnera la bataille culturelle, et donc la bataille politique »      Le polémiste, candidat à l’élection présidentielle, est particulièrement dangereux, estime l’historien dans un entretien au « Monde », car, en lui, l’extrême droite a trouvé pour l’incarner une figure qui est à la fois un tribun, un démagogue et un doctrinaire.          Propos recueillis par Antoine Reverchon         Publié aujourd’hui à 02h43, mis à jour à 18h53    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Laurent Joly, historien et directeur de recherches au CNRS.  YANN LEGENDRE               Laurent Joly est historien, directeur de recherches au Centre national de la recherche scientifique (CNRS). Il a publié une dizaine d’ouvrages sur Vichy, l’extrême droite et l’antisémitisme en France, dont une synthèse qui a fait date : L’Etat contre les juifs. Vichy, les nazis et la persécution antisémite (Grasset, 2018). Dans son dernier livre, La Falsification de l’histoire : Eric Zemmour, l’extrême droite, Vichy et les juifs (Grasset, 140 pages, 12 euros), il montre comment le candidat polémiste construit, dans la plus pure tradition de l’extrême droite française depuis plus d’un siècle, un projet politique de persécution des étrangers et de suspension des libertés, quitte à en passer par une révision mensongère de l’histoire de Vichy.          Vous notez, dès le début de votre livre, qu’« Eric Zemmour n’a rien inventé », alors que son discours est perçu, par ses adversaires comme par ses partisans, comme étant en rupture radicale avec le discours politique traditionnel. Que voulez-vous dire ?          Qu’Eric Zemmour reprend le flambeau d’une vieille tradition de l’extrême droite française, née au tournant du XXe siècle de la convergence de deux tendances. D’une part, celle, remontant à la contre-révolution royaliste, du rejet de la République, de ses institutions et de ses valeurs – l’égalité, les droits de l’homme, l’individualisme –, et, d’autre part, celle du « nationalisme ethnique », dans le sillage de l’affaire Dreyfus. Le terme apparaît pour la première fois en 1910 sous la plume du journaliste Henri Clouard (1889-1974), un disciple de Maurice Barrès (1862-1923) et Charles Maurras (1868-1952) [deux figures du nationalisme français] : c’est l’idée que l’appartenance à la nation est fondée sur des déterminismes raciaux, ethniques, culturels.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Le risque de guerre civile, Eric Zemmour n’y répond pas, il le crée »                 On retrouve les mêmes thèmes, les mêmes termes, de façon parfois étonnante. Cela vaut la peine de citer Barrès, qui écrivait en 1900 [dans Le Journal] : « Avec une apparence de paix, la France est en guerre civile (…). L’abaissement de notre natalité, l’épuisement de notre énergie (…) déterminent l’envahissement de notre territoire et de notre sang par des éléments étrangers qui aspirent à soumettre les éléments nationaux (…). Aujourd’hui, parmi nous, se sont glissés de nouveaux Français que nous n’avons pas la force d’assimiler (…) et qui veulent nous imposer leur façon de sentir. Ce faisant, ils croient nous civiliser ; ils contredisent notre civilisation propre. Le triomphe de leur manière de voir coïnciderait avec la ruine réelle de notre patrie. » A l’époque, ces « nouveaux Français » sont les juifs ; aujourd’hui, ce sont les musulmans…        Il vous reste 75.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/05/eric-zemmour-pense-qu-il-gagnera-la-bataille-culturelle-et-donc-la-bataille-politique_6108222_3232.html"},"headline":"Laurent Joly, historien\u00a0: \u00ab\u00a0Eric Zemmour pense qu\u2019il gagnera la bataille culturelle, et donc la bataille politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-05T02:43:25+01:00","datePublished":"2022-01-05T02:43:25+01:00","dateModified":"2022-01-05T18:53:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Histoire","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Le pol\u00e9miste, candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, est particuli\u00e8rement dangereux, estime l\u2019historien dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, car, en lui, l\u2019extr\u00eame droite a trouv\u00e9 pour l\u2019incarner une figure qui est \u00e0 la fois un tribun, un d\u00e9magogue et un doctrinaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Reverchon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/833/0/2445/1222/1342/696/60/0/ce40d39_2262828-laurent-joly-print.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-13">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Epuisés par la pandémie, les soignants démissionnent à cause de la perte de sens de leur métier et des impératifs économiques absurdes, déplore, dans une tribune au « Monde », la médecin Claire Fourcade, qui demande une réflexion collective sur le rôle de l’hôpital.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Coronavirus et pandémie de Covid-19         « Le ressac du Covid-19 épuise maintenant nos corps, nos organisations et parfois aussi nos cœurs de soignants »   Tribune        Claire Fourcade  Médecin en soins palliatifs        Epuisés par la pandémie, les soignants démissionnent à cause de la perte de sens de leur métier et des impératifs économiques absurdes, déplore, dans une tribune au « Monde », la médecin Claire Fourcade, qui demande une réflexion collective sur le rôle de l’hôpital.   Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Une cinquième vague de Covid-19 atteint les rivages de l’hôpital, avec son corollaire désormais familier : la crainte du débordement de nos capacités d’accueil. Mais, cette fois, un élément nouveau s’ajoute à cette situation critique : l’aggravation dramatique de la pénurie de soignants. La béance est partout et des milliers de lits sont fermés. Mais où sont-ils donc tous passés, ces soignants que l’on applaudissait il y a peu ? En ville ou à l’hôpital, pourquoi fuient-ils ce monde du soin qu’ils avaient pourtant choisi ? Pourrait-on leur donner envie de rester ou de revenir ?          A l’âge de 7 ans, j’ai choisi la médecine parce que je voulais changer le monde. Sans doute la politique, l’économie ou l’enseignement auraient-ils aussi pu convenir, mais j’ai choisi la médecine.          Etre soignant, c’est refuser de subir et décider d’agir. Refuser la souffrance de l’autre, accepter de l’entendre, de la toucher et essayer de la soulager. Que nous soyons médecin, infirmière, aide-soignante, nous sommes tous d’abord des soignants, et nous voulons changer le monde tel qu’il va, avec l’espoir qu’ensuite il ira un peu mieux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des représentants des hôpitaux d’Ile-de-France et de l’AP-HP alertent : « A l’hôpital, un véritable choc d’attractivité est nécessaire »                 Avec l’âge et l’expérience, j’ai bien compris que je ne changerai pas le monde… mais peut-être quand même un petit bout du monde ? Comme le colibri de la légende amérindienne, et comme tous les soignants, j’essaie de faire ma part. Une douleur soulagée, un patient rassuré, une famille accompagnée, cela peut suffire à donner du sens, à se dire qu’on a bien fait de se lever ce matin et qu’on reviendra demain.          Course à l’abîme          Je vois bien aussi que je ne peux pas changer le monde toute seule. Il faut pour cela tout un hôpital, ce lieu singulier qui accueille sans condition toutes les souffrances, petites ou grandes, mais qui est aussi une grosse machine, et qui a besoin, pour fonctionner, de multiples compétences, parfois bien éloignées du soin. Il faut alors qu’une langue commune puisse s’élaborer entre soignants et gestionnaires, qui permette de se comprendre, de s’entendre, de tenir compte des contraintes des uns et des autres pour répondre à cette unique question : comment soigner mieux ? Si l’hôpital n’est pas tout entier tourné vers cette mission de « prendre soin », il court à l’abîme, et nous tous avec.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  L’appel de 1376 médecins de l’AP-HP : « La culture du chiffre, du “bla-bla” et des “process” sape le moral des personnels hospitaliers »                 Insensiblement, depuis des années, la distance s’est creusée. Celui qui décide s’est éloigné de celui qui soigne, et il est de plus en plus difficile de parler la même langue. Le sentiment s’est accru que les décisions prises ne le sont plus seulement dans l’optique de soigner, mais qu’elles sont soumises à d’autres impératifs – financiers en particulier ; des impératifs importants, certes, mais qui devraient être subordonnés aux exigences des soins.        Il vous reste 51.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/04/le-ressac-du-covid-19-epuise-maintenant-nos-corps-nos-organisations-et-parfois-aussi-nos-c-urs-de-soignants_6108193_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le ressac du Covid-19 \u00e9puise maintenant nos corps, nos organisations et parfois aussi nos c\u0153urs\u00a0de soignants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-04T19:00:21+01:00","datePublished":"2022-01-04T19:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Epuis\u00e9s par la pand\u00e9mie, les soignants d\u00e9missionnent \u00e0 cause de la perte de sens de leur m\u00e9tier et des imp\u00e9ratifs \u00e9conomiques absurdes, d\u00e9plore, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la m\u00e9decin Claire Fourcade, qui demande une r\u00e9flexion collective sur le r\u00f4le de l\u2019h\u00f4pital.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Fourcade","description":"M\u00e9decin en soins palliatifs"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/17/359/0/1980/990/1342/696/60/0/492b3e1_fw1-health-yearender-coronavirus-1215-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-14">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Alors que le Sénégalais Macky Sall doit assumer la présidence de l’UA en 2022, le chercheur Benjamin Augé revient sur les progrès et faiblesses de l’organisation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        International             « L’Union africaine manque de dirigeants à la vision réellement panafricaine »      Alors que le Sénégalais Macky Sall doit assumer la présidence de l’UA en 2022, le chercheur Benjamin Augé revient sur les progrès et faiblesses de l’organisation.          Propos recueillis par Christophe Châtelot         Publié hier à 18h00, mis à jour à 08h14    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Au siège de l’Union africaine, à Addis-Abeba, le 14 octobre 2021.  EDUARDO SOTERAS / AFP                 Le président sénégalais, Macky Sall, prendra la tête de l’Union africaine (UA) en février, succédant pour un an au Congolais Félix Tshisekedi. A ce titre, il chapeautera la conférence des chefs d’Etat chargée de fixer les objectifs de l’organisation panafricaine, alors que l’institution est en pleine réforme. Benjamin Augé, chercheur associé au centre Afrique subsaharienne de l’Institut français des relations internationales (IFRI) et co-auteur d’une note récente sur la Commission de l’UA, décrypte les enjeux de la présidence sénégalaise.            On a souvent décrit l’UA comme « un syndicat de chefs d’Etat » essentiellement préoccupé à couvrir les dérives des uns et des autres. Est-ce que cela a changé ?            L’UA souffre d’un manque de dirigeants à la vision réellement panafricaine. Au début des années 2000, il y avait le Nigérian Olusegun Obasanjo, l’Algérien Abdelaziz Bouteflika ou le Sud-Africain Thabo Mbeki, successeur de Mandela. Ces présidents avaient des moyens, ils représentaient les plus gros contributeurs et tenaient des discours panafricains.              Aujourd’hui, Cyril Ramaphosa est accaparé par ses problèmes intérieurs, les rapports de forces au sein de l’ANC [Congrès national africain, le parti au pouvoir en Afrique du Sud], la crise économique… Au Nigeria, Muhammadu Buhari s’exprime assez peu sur des thèmes panafricains et agit peu en ce sens, pas plus qu’Abdelmadjid Tebboune en Algérie. Les seuls qui tiennent de véritables discours panafricains sont les présidents de plus petits pays. Mais la plupart des Etats africains sont encore relativement tournés sur eux-mêmes.            A quoi sert la présidence de l’UA ?            Cela dépend beaucoup de qui occupe ce poste. Sur les dix dernières années, l’un des seuls à avoir vraiment marqué ses douze mois de présidence est le Rwandais Paul Kagame. Il est arrivé avec une équipe constituée, décidé à montrer qu’il peut y avoir une forme d’efficacité dans ce mandat. Il a posé les bases d’une réforme de l’institution, structurelle et financière, qui est toujours en train d’être mise en œuvre actuellement.             « Du fait de la pandémie, le bilan des dernières présidences est très modeste. L’institution n’était pas préparée à fonctionner en virtuel. »            Beaucoup de présidences sont handicapées par la faiblesse institutionnelle de leurs administrations nationales. Par exemple, la présidence congolaise, en 2021, a eu beaucoup de mal à mener ses projets à leur terme, parce que structurellement la diplomatie de la République démocratique du Congo est assez faible.              La présidence précédente, celle de Cyril Ramaphosa, est tombée au début de la crise du Covid-19. Il a géré l’urgence : trouver des financements, des vaccins, etc. Il a sauvé son année grâce à un appareil diplomatique très fort et un ambassadeur à Addis-Abeba très efficace. Mais du fait de la pandémie, depuis deux ans, le bilan des présidences est extrêmement modeste. L’institution n’était, comme beaucoup d’autres, pas préparée à fonctionner en virtuel.                              Lire aussi   John Nkengasong, « héros moderne » de la lutte contre le Covid-19 en Afrique                   Comment définir une « bonne présidence » ?            C’est une présidence qui arrive un peu à tordre le bras des autres membres, à vaincre les résistances, notamment celles des cinq plus gros contributeurs de l’UA : le Maroc, l’Egypte, l’Algérie, le Nigeria et l’Afrique du Sud. C’est très compliqué de faire bouger l’institution s’ils ne le veulent pas. Reprenons le cas du Rwanda, un petit pays de 12 millions d’habitants. Paul Kagame s’est dit : « Ce n’est pas grave, je vais essayer de foncer et d’utiliser tous les outils qui sont en ma possession pour obtenir des résultats. » Au bout du compte, sa présidence est celle qui a le plus marqué les esprits au cours des dix dernières années.            Que peut-on attendre de la présidence de Macky Sall ? Mettra-t-il l’accent sur la résolution de la crise sahélienne ?            Le Sahel fait partie de ses priorités. Sans oublier d’autres crises, notamment celles provoquées par les coups d’Etat en Guinée et au Mali, deux pays, comme le Sénégal, membres de la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cédéao). Il devrait également s’attaquer aux questions environnementales, notamment au Sahel, avec ce projet de Grande Muraille verte dont il parle assez régulièrement. Mais tout cela, malheureusement, va être encore une fois soumis à la question du Covid-19. L’évolution de la pandémie aura de toute manière un impact sur son agenda.                              Lire aussi   Macky Sall appelé à débloquer l’indemnisation des victimes de l’ex-dictateur tchadien Hissène Habré                   Comment pourra-t-il faire avancer ces dossiers prioritaires ?            En arrivant avec des plans préparés et des objectifs clairs, même s’ils sont modestes. La diplomatie sénégalaise existe, elle ne découvre pas l’UA. Mais il devra faire avec une machine en pleine réforme et qui est, tout de même, encore assez souvent dysfonctionnelle.            Le budget de l’UA est encore très dépendant des financements extérieurs. Est-ce une faiblesse ?            Ça va mieux. Certains pays sont à jour de leurs contributions et les mécanismes de financement via la taxe douanière de 0,2 % sur les importations [réforme Kagame] se mettent peu à peu en place. Mais la plupart des membres n’ont pas encore fait leur ce mécanisme et il est difficile d’avoir des informations sur ce sujet. On tend vers une autonomisation financière de l’institution, mais on n’y est pas encore. Une partie significative de l’argent vient encore de bailleurs de fonds comme l’Union européenne (UE).             « La France a tendance à privilégier une approche bilatérale dans ses relations avec les pays africains, plutôt que le multilatéralisme avec l’UA »            Toutefois, les pressions exercées par Bruxelles ne sont pas particulièrement fortes sur la question financière. Déjà parce que les financements européens sont un moyen d’avoir de l’influence sur l’UA et peut-être parce qu’au sein de l’UE, tout le monde ne voit pas l’UA de la même manière. Certains, comme la France, ont tendance à privilégier une approche bilatérale dans leurs relations avec les pays africains, plutôt que le multilatéralisme avec l’UA. D’autres, comme l’Allemagne ou les Pays-Bas, préfèrent travailler avec l’institution, étant eux-mêmes d’une tradition très multilatéraliste et ayant moins d’ambassades sur le continent. Il y a ainsi des philosophies différentes au sein de l’UE.                              Lire aussi   L’Union africaine suspend la Guinée après le coup d’Etat militaire                   Emmanuel Macron dit pourtant vouloir mettre l’accent sur le multilatéralisme…            L’idée est plutôt de travailler avec un certain nombre de chefs d’Etats africains exerçant une influence dans leurs régions respectives. Il y a eu ainsi beaucoup d’efforts déployés pour sortir du traditionnel pré carré français sur le continent. Mais je ne discerne pas d’efforts particuliers en direction de l’UA.            Au Sénégal, le président Macky Sall vient de rétablir la fonction de premier ministre, qu’il avait lui-même supprimée il y a quelques années, au prétexte de vouloir se consacrer à la présidence de l’UA. Est-ce une bonne justification ?            Il y a sans doute une part de cuisine politique intérieure, mais une présidence de l’UA réussie nécessite de s’en donner les moyens et notamment de voyager beaucoup en Afrique et au-delà. Regardons Paul Kagame. Pendant sa présidence en 2018, il a effectué plus de 30 déplacements à l’étranger. Pour espérer obtenir des résultats, il faut rencontrer les chefs d’Etat africains et ne pas se contenter de leur téléphoner. C’est aussi une fonction de représentation à l’extérieur du continent. Il faut pouvoir gérer les deux de front.                 Christophe Châtelot           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 6 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                                                            Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/04/l-union-africaine-manque-de-dirigeants-a-la-vision-reellement-panafricaine_6108185_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Union africaine manque de dirigeants \u00e0 la vision r\u00e9ellement panafricaine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-04T18:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-04T18:00:09+01:00","dateModified":"2022-01-05T08:14:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","International"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","Mali","Guin\u00e9e","Egypte","Maroc","Rwanda","Afrique du Sud","Alg\u00e9rie","Nigeria","Congo-RDC","S\u00e9n\u00e9gal","International","Le Monde Afrique","Union africaine"],"description":"Alors que le S\u00e9n\u00e9galais Macky Sall doit assumer la pr\u00e9sidence de l\u2019UA en\u00a02022, le chercheur Benjamin Aug\u00e9 revient sur les progr\u00e8s et faiblesses de l\u2019organisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ch\u00e2telot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/328/0/4000/2000/1342/696/60/0/ac1bf40_96952095-000-9pn4an.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/05/19-15">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 4 janvier est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                            Débats       Dessins         Vu par… Urbs   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 4 janvier est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 15h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       URBS                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 6 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                                                              Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/04/vu-par-urbs_6108167_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Urbs","dateCreated":"2022-01-04T15:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-04T15:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab une \u00bb du \u00ab Monde \u00bb le 4 janvier est sign\u00e9 par le dessinateur fran\u00e7ais, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/387/0/3307/1648/1342/696/60/0/5986357_936843809-urbs-france-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/05/19-16">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Le pénaliste Patrick Maisonneuve revient sur son parcours, depuis les cours d’assises jusqu’aux salons feutrés du ministère de l’intérieur, où se démêlaient les affaires corses...
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Société             « Secrets de palais », itinéraire d’un avocat, des petits voyous aux « clients » corses      Le pénaliste Patrick Maisonneuve revient sur son parcours, depuis les cours d’assises jusqu’aux salons feutrés du ministère de l’intérieur, où se démêlaient les affaires corses...          Par Yves Bordenave         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Prêtre ou avocat ? La soutane ou la robe ? Patrick Maisonneuve a choisi la robe et le serment qui l’accompagne : « Je jure, comme avocat, d’exercer mes fonctions avec dignité, conscience, indépendance, probité et humanité. » Quand il était enfant, la mère de cet Auvergnat âgé de 66 ans lui prêtait une vocation ecclésiastique. Mais la vie et les amours de jeunesse en ont décidé autrement : Patrick Maisonneuve est devenu avocat pénaliste, inscrit au barreau de Paris depuis le 19 décembre 1979.          Au fil d’une carrière qu’il raconte dans Secrets de palais, Me Maisonneuve a plaidé autant de dossiers de crimes crapuleux qui font l’ordinaire des cours d’assises que ceux des nationalistes corses qui, dans les années 1980-1990, se démêlaient dans les salons feutrés du ministère de l’intérieur. Homme de gauche, il a défendu des responsables du Parti socialiste (PS) pris dans les filets de l’affaire Urba – le financement occulte du PS découvert à la fin des années 1980 – et, avec la même vigueur, l’ancien patron du contre-espionnage français Bernard Squarcini, proche du président Sarkozy.          La vie « empoisonnée » de Pierre Bérégovoy          Avocat de Pierre Bérégovoy, qu’il a accompagné jusqu’au bout du désespoir le 1er mai 1993, Maisonneuve s’interroge encore : « Qu’aurais-je pu faire de plus ou de mieux ? La question ne cesse de me hanter », écrit-il. Trois semaines avant sa mort, il a, en face de lui, « quelqu’un qui est dans une détresse totale, profonde ». L’avocat revient sur la révélation d’un prêt sans intérêt consenti à l’ancien premier ministre, cette « affaire qui empoisonnait la vie [de Bérégovoy] quand bien même la justice ne lui reprochait rien », plaide-t-il encore.          A partir du milieu des années 1980 et jusqu’au début des années 2000, le maelström des affaires corses va faire de Maisonneuve un « maître Casanova » insulaire. Rien à voir avec le personnage vénitien du XVIIIe siècle, mais simplement la « corsisation » de son patronyme. Avec la Corse, Patrick Maisonneuve, qui défend notamment l’indépendantiste Charles Pieri, suspecté d’être l’un des principaux chefs du Front de libération nationale corse, découvre un autre pan du métier d’avocat : celui de médiateur.          L’assassinat du préfet Erignac          Le gouvernement socialiste nommé après la réélection de François Mitterrand en 1988 souhaite trouver une solution au problème corse. La mission en incombe au ministre de l’intérieur Pierre Joxe. « Les seules discussions portent pendant des mois sur la libération progressive des nationalistes », se souvient Maisonneuve. Les rendez-vous ont lieu place Beauvau. « A 6 heures du matin pour des raisons de discrétion. » A l’époque, c’est le juge d’instruction qui décide de l’incarcération et de la libération. « Pour cela, le juge prend en compte ce qu’on appelle communément “la raison d’Etat” », raconte l’avocat.        Il vous reste 23.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/04/secrets-de-palais-itineraire-d-un-avocat-des-petits-voyous-aux-clients-corses_6108158_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Secrets de palais\u00a0\u00bb, itin\u00e9raire d\u2019un avocat, des petits voyous aux \u00ab\u00a0clients\u00a0\u00bb corses","dateCreated":"2022-01-04T13:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-04T13:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Parti socialiste","Corse","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Le p\u00e9naliste Patrick Maisonneuve revient sur son parcours, depuis les cours d\u2019assises jusqu\u2019aux salons feutr\u00e9s du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur, o\u00f9 se d\u00e9m\u00ealaient les affaires corses...","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/170/0/800/400/1342/696/60/0/011df79_812750352-61-v8qbx0nl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-17">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Etant donné le niveau actuel de contaminations, beaucoup d’étudiants sont déjà positifs au Covid-19, ou vont l’être dans les jours qui viennent. Ils ne pourront donc pas être présents pour les examens, explique, dans une tribune au « Monde », un collectif d’enseignants à l’université, qui milite pour un report ou un recours au distanciel.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                                      Débats       Universités         Il faut « modifier l’organisation des examens de janvier dans les universités »   Tribune        Collectif        Etant donné le niveau actuel de contaminations, beaucoup d’étudiants sont déjà positifs au Covid-19, ou vont l’être dans les jours qui viennent. Ils ne pourront donc pas être présents pour les examens, explique, dans une tribune au « Monde », un collectif d’enseignants à l’université, qui milite pour un report ou un recours au distanciel.   Publié hier à 13h00, mis à jour à 10h25    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis plus d’un an maintenant, les universités sont les grandes oubliées de la crise du Covid-19. Lors des annonces gouvernementales de mesures importantes devant la presse, elles ne sont en général même pas évoquées. Il faut attendre un jour, parfois plusieurs, pour qu’un ministre en dise quelque chose au détour d’un entretien, et pour qu’arrivent les consignes du ministère. Les mesures qui leur sont imposées ne sont pas discutées, et souvent mal connues.          Elles se trouvent aujourd’hui à quelques jours d’une période qui sera celle des examens, c’est-à-dire de la réunion de centaines d’étudiants dans des amphithéâtres souvent mal aérés, qui parfois n’ont pas de fenêtres et ne peuvent compter, dans la situation actuelle, que sur une ventilation mécanique contrôlée (VMC), qui n’a pas été conçue pour assurer l’aération. A l’heure où le taux d’incidence dans la tranche des 20-29 ans s’approche de 2000, la situation dans laquelle vont se retrouver les enseignants et les étudiants pose question.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : à l’université, la crainte d’une contamination massive pendant les examens                 Certes, pas dans toutes les universités. Car la disparité des conditions de travail dans les universités fait que certaines d’entre elles, pas les plus nombreuses, disposent de locaux assez spacieux et correctement aérés, l’aération étant même surveillée par des capteurs de CO2 fournis. Dans certaines universités, par ailleurs, les examens ont eu lieu avant les vacances de Noël.          Ces bonnes conditions de travail ne sont pourtant pas celles de la majorité des universités, loin s’en faut. Et ce sont en général les plus grandes d’entre elles, celles qui concentrent donc le plus grand nombre d’étudiants, qui vont se retrouver dans quelques jours dans une situation pour le moins problématique.          Explosion des contaminations          Peut-on maintenir sans la reporter, ou sans trouver d’autres modes d’organisation, cette période d’examens où les étudiants vont se retrouver dans des salles et des amphithéâtres bien souvent bondés ? Si tel était le cas, examinons les conséquences que cela aurait.          La première d’entre elles, évidente, est l’explosion des contaminations que ces semaines d’examens, début janvier, généreraient immanquablement. Inutile de rappeler que le fait de rester trois heures ou quatre heures en lieu clos et insuffisamment aéré, en très grand nombre, conduit à des contaminations par les aérosols. On peut s’étonner du reste que, si pas moins de six ministères préconisent explicitement d’évacuer les locaux à partir de 1 000 ppm [parties par million, soit le nombre de molécules de polluant par million de molécules d’air], il n’existe pas de consigne équivalente pour les universités.        Il vous reste 62.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/04/il-faut-modifier-l-organisation-des-examens-de-janvier-dans-les-universites_6108157_3232.html"},"headline":"Il faut \u00ab\u00a0modifier l\u2019organisation des examens de janvier dans les universit\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-04T13:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-04T13:00:09+01:00","dateModified":"2022-01-05T10:25:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Universit\u00e9s"],"keywords":["Conditions de travail","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Nos vies covid\u00e9es","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Etant donn\u00e9 le niveau actuel de contaminations, beaucoup d\u2019\u00e9tudiants sont d\u00e9j\u00e0 positifs au Covid-19, ou vont l\u2019\u00eatre dans les jours qui viennent. Ils ne pourront donc pas \u00eatre pr\u00e9sents pour les examens, explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif d\u2019enseignants \u00e0 l\u2019universit\u00e9, qui milite pour un report ou un recours au distanciel.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/978/0/5558/2777/1342/696/60/0/b00d59b_773846456-000-9n642m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-18">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ En proposant de classer le gaz et le nucléaire comme nécessaires à la transition écologique, tout en les soumettant à plus de restrictions que les énergies renouvelabes, la Commission a fait le choix du réalisme.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                            Débats       Editoriaux         Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen   Éditorial   Le Monde    En proposant de classer le gaz et le nucléaire comme nécessaires à la transition écologique, tout en les soumettant à plus de restrictions que les énergies renouvelabes, la Commission a fait le choix du réalisme.   Publié hier à 11h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La centrale nucléiare de Bugey (Ain).  JEAN ISENMANN / ONLY FRANCE VIA AFP                 Editorial. Il y aura donc bien plusieurs nuances de vert en Europe. Après des mois d’hésitation, la Commission européenne a enfin présenté un projet de labellisation des investissements nécessaires à la transition écologique. L’exercice est périlleux, car il n’existe pas de consensus au sein des Etats membres de l’Union européenne sur les moyens de parvenir en 2050 à la neutralité carbone, l’objectif que se sont fixé les Vingt-Sept dans le cadre de l’accord de Paris sur le climat. Pour contourner l’obstacle, Bruxelles fait preuve de pragmatisme afin que chaque pays puisse tenir cet agenda en fonction de ses propres choix énergétiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron appelle à « concilier » développement économique et ambition climatique                   Regroupée sous le terme rébarbatif de taxonomie, cette nomenclature européenne consiste à définir ce qu’est une activité économique durable afin de flécher les financements dans le cadre du Pacte vert pour l’Europe. Si une source d’énergie n’y figure pas, elle aura du mal à trouver les capitaux nécessaires à son développement et risque de se retrouver rapidement hors jeu. Ainsi, soixante-dix secteurs d’activité, représentant 93 % des gaz à effet de serre émis sur le territoire européen (construction, transport, industrie ou encore énergie), ont été passés au crible pour savoir s’ils peuvent bénéficier du précieux label.              Si le statut des énergies renouvelables ne fait pas débat, le sort réservé au gaz et au nucléaire est beaucoup plus controversé. Le premier, soutenu par un petit groupe de pays, Allemagne en tête, est émetteur de CO2, tandis que le second, dont la France s’est faite la championne, est quasiment neutre sur le plan carbone, mais reste générateur de déchets dangereux qu’il faut stocker. Difficile, dans ce contexte, de parler de sources d’énergie « vertes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le nucléaire revient en grâce                   Face à ce dilemme, la Commission européenne a choisi de… ne pas choisir. Le gaz comme le nucléaire devraient bien être classés comme des énergies nécessaires à la transition écologique, même s’ils seront soumis à des restrictions, d’émissions de carbone pour le gaz, de calendrier pour le nucléaire.            Pas de solution miracle            Comme tous les compromis, celui-ci risque de créer beaucoup de frustrations et de protestations, mais il a le mérite de privilégier un certain réalisme. Une taxonomie ne qualifiant que les énergies renouvelables était sans doute séduisante, mais utopique pour la grande majorité des experts internationaux. Sans gaz et/ou nucléaire, la neutralité carbone et la limitation du réchauffement climatique seront extrêmement difficiles à tenir dans les délais, sinon au prix d’un changement rapide et profond de mode de vie, difficilement acceptable à ce stade par l’opinion publique.              Dans ce débat énergétique, il n’existe pas de solution miracle. Le nucléaire fait peur, mais il n’émet pratiquement pas de CO2. Le gaz est peut-être plus rassurant et moins polluant que le pétrole ou le charbon, mais il nous place dans une situation de dépendance face à notre principal fournisseur, la Russie de Vladimir Poutine, sans résoudre pour autant la question de la décarbonation. Néanmoins, les deux sources d’énergie disposent de l’immense avantage d’être pilotables, c’est-à-dire d’être utilisables à tout moment, même lorsqu’il n’y a pas de vent pour faire tourner les éoliennes ou de soleil pour alimenter les panneaux solaires.            Le projet peut être encore amendé d’ici sa publication définitive dans quelques jours. Même si cette taxonomie est loin d’être parfaite, elle permet malgré tout à l’Europe de renforcer son leadership environnemental, en définissant une norme en matière de finance « verte », qui pourrait devenir une référence pour le reste du monde.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 6 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                                                              Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/04/energies-vertes-un-necessaire-compromis-europeen_6108153_3232.html"},"headline":"Energies \u00ab\u00a0vertes\u00a0\u00bb\u00a0: un n\u00e9cessaire compromis europ\u00e9en","dateCreated":"2022-01-04T11:51:52+01:00","datePublished":"2022-01-04T11:51:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"En proposant de classer le gaz et le nucl\u00e9aire comme n\u00e9cessaires \u00e0 la transition \u00e9cologique, tout en les soumettant \u00e0 plus de restrictions que les \u00e9nergies renouvelabes, la Commission a fait le choix du r\u00e9alisme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/766/0/5240/2620/1342/696/60/0/ea45c05_854512428-050-only-0403270.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/05/19-19">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Les cinq organisations représentatives nationales des infirmières puéricultrices, soutenues par la Société française de pédiatrie, réclament, dans une tribune au « Monde », des mesures d’urgence du président de la République, face au mépris du gouvernement en pleine crise sanitaire, et dénoncent une opportunité gâchée pour la santé de l’enfant.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Tribunes         « Un gouvernement qui ne priorise pas l’expertise en santé de l’enfant n’est pas le reflet d’une société progressiste »   Tribune        Collectif        Les cinq organisations représentatives nationales des infirmières puéricultrices, soutenues par la Société française de pédiatrie, réclament, dans une tribune au « Monde », des mesures d’urgence du président de la République, face au mépris du gouvernement en pleine crise sanitaire, et dénoncent une opportunité gâchée pour la santé de l’enfant.   Publié hier à 11h49    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’épidémie de bronchiolite est cette année en France précoce et intense. Cette pathologie, qui entraîne une détresse respiratoire aiguë en particulier chez les plus petits (moins de 6 mois), fait peser une charge importante sur les services d’urgences, de réanimation pédiatrique et de pédiatrie générale, pourtant déjà fortement mobilisés par la crise sanitaire que nous vivons actuellement. Chez les moins de 10 ans, le taux d’incidence des contaminations au coronavirus explose, même si le nombre d’hospitalisations reste contenu.          Dans le même temps, les alertes se multiplient : fermetures de services d’urgences pédiatriques, pénurie de soignants formés en pédiatrie… La situation s’avère catastrophique. Progressivement, ce sont les professions expertes dans la santé de l’enfant qui disparaissent, y compris les médecins pédiatres, dans une triste indifférence. Emmanuel Macron, à travers sa politique des « 1 000 premiers jours », avait fait de l’enfance une priorité de son quinquennat.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec le retour de la bronchiolite, les hôpitaux de nouveau sous tension                 Force est de constater que la réponse du gouvernement à la situation actuelle est aujourd’hui incohérente, voire défaillante. Que dire du mépris affiché envers les infirmières puéricultrices, représentant plus de 22 000 professionnels aujourd’hui en France, qui ne cessent d’alerter le gouvernement depuis des mois ?          Une demande de reconnaissance          Leur demande : reconnaître enfin une profession créée il y a plus de soixante-dix ans, œuvrant chaque jour dans les services hospitaliers (maternité, néonatalogie, pédiatrie…) et extrahospitaliers (protection maternelle et infantile, modes d’accueil…) pour accompagner les familles et la santé de l’enfant.          Cette crise ne touche pas que l’hôpital. Un rapport de mai 2021 de l’inspection générale des affaires sociales relevait déjà le manque criant de suivi de la santé des enfants en ville, la pénurie de pédiatres, et la nécessité de valoriser les acteurs de la santé de l’enfant. Le déploiement des compétences des infirmières puéricultrices était alors pointé comme une des solutions à mettre en œuvre, d’autant plus depuis 2009 alors que la formation initiale d’infirmier ne comporte plus d’enseignements pédiatriques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans la rue, des soignants « fatigués et écœurés »                 Encore récemment, le Conseil national de pédiatrie réaffirmait son souhait de voir la situation des infirmières puéricultrices évoluer. La professeure Isabelle Claudet, chef des urgences pédiatriques au CHU de Toulouse et coprésidente du groupe de travail permanent « Politique de santé de l’enfant globale et concertée » au sein du Haut Conseil de la santé publique, a publié un article pour signifier les cinquante ans de retard de la France à ce sujet.        Il vous reste 63.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/04/un-gouvernement-qui-ne-priorise-pas-l-expertise-en-sante-de-l-enfant-n-est-pas-le-reflet-d-une-societe-progressiste_6108151_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un gouvernement qui ne priorise pas l\u2019expertise en sant\u00e9 de l\u2019enfant n\u2019est pas le reflet d\u2019une soci\u00e9t\u00e9 progressiste\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-04T11:49:04+01:00","datePublished":"2022-01-04T11:49:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Sant\u00e9 maternelle et infantile","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les cinq organisations repr\u00e9sentatives nationales des infirmi\u00e8res pu\u00e9ricultrices, soutenues par la Soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise de p\u00e9diatrie, r\u00e9clament, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des mesures d\u2019urgence du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, face au m\u00e9pris du gouvernement en pleine crise sanitaire, et d\u00e9noncent une opportunit\u00e9 g\u00e2ch\u00e9e pour la sant\u00e9 de l\u2019enfant.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/19/910/0/5472/2736/1342/696/60/0/1f6d374_323075550-urgences-pediatriques-nancy-031.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-20">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Un collectif d’écrivains, parmi lesquels Belinda Cannone, Irène Frain et Christophe Hardy, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du projet de rachat par le groupe d’édition Editis de son principal concurrent, Hachette Livre. Selon eux, cette concentration constitue une « menace la liberté de création et d’expression ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Médias         Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Tribune        Collectif        Un collectif d’écrivains, parmi lesquels Belinda Cannone, Irène Frain et Christophe Hardy, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du projet de rachat par le groupe d’édition Editis de son principal concurrent, Hachette Livre. Selon eux, cette concentration constitue une « menace la liberté de création et d’expression ».   Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Chères lectrices, chers lecteurs, c’est à vous que nous écrivons collectivement, nous auteurs, sur un sujet qui vous concerne autant que nous. Il ne vous a pas échappé qu’un des plus importants groupes d’édition français, Editis, filiale du groupe Vivendi, se prépare à absorber son principal concurrent, Hachette Livre. Editis, c’est Julliard, Plon, Perrin, Robert Laffont, Le Cherche Midi, 10/18, Bordas, Bouquins, Pocket, La Découverte, Nathan, Le Robert, etc. Hachette, c’est Grasset, Stock, Fayard, Calmann-Lévy, JC Lattès, Larousse, Hatier, Le Livre de poche, etc. Les médias se sont fait l’écho des inquiétudes des éditeurs et des libraires. Mais aucun d’entre eux n’a pensé à nous donner la parole.          Cet événement nous concerne parce qu’il engage notre avenir. Il nous concerne parce que nous sommes attentifs aux équilibres économiques qui déterminent la vie de nos ouvrages et le plein exercice de nos métiers. Nous ne sommes pas de purs esprits retranchés dans leurs studios d’ivoire, sourds aux mouvements et aux bruits qui agitent le monde. L’avons-nous jamais été ? Lorsque, en 1838, Balzac, Hugo, Dumas, Gautier fondèrent la première société de défense des auteurs de l’écrit et de leurs intérêts, la Société de gens de lettres (SGDL), c’est parce que ces écrivains de la génération romantique, aux pieds bien sur terre, s’intéressaient déjà au devenir commercial de leurs livres. Nous suivons le chemin qu’ils ont tracé. L’économie du livre est notre affaire.          Défaut d’information          Or, quand une maison d’édition est rachetée par une autre, elle prévient rarement ses auteurs. L’habitude a été prise de nous cantonner dans notre travail de création et de nous dessaisir de tout ce qui engage et éclaire l’exploitation commerciale de nos œuvres. Ce défaut d’information se heurte aujourd’hui à une revendication, unanimement portée par les auteurs : bénéficier d’une information transparente sur tout ce qui se rapporte à la vie d’un ouvrage à partir du moment où il est publié. Si deux grosses structures se « rapprochent » pour former un mastodonte éditorial, c’est le sort d’un grand nombre d’auteurs qui est en jeu, à travers les livres qu’ils ont publiés et ceux qu’ils espèrent voir publiés demain. Rappelons ici que nous faisons la valeur de nos maisons d’édition : nos titres étoffent leurs catalogues, et nos contrats, signés généralement pour une très longue durée (soixante-dix ans après notre mort), composent les actifs de ces maisons.           « Lorsque deux groupes s’entre-dévorent, nous ne pouvons rester simples spectateurs face à un étrange et funeste spectacle animalier »        Il vous reste 60.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/04/rachat-d-hachette-livre-dix-auteurs-appellent-a-la-mobilisation-contre-ce-mastodonte-qui-met-en-peril-la-biodiversite-litteraire_6108115_3232.html"},"headline":"Rachat d\u2019Hachette Livre\u00a0: dix auteurs appellent \u00e0 la \u00ab\u00a0mobilisation contre ce mastodonte qui met en p\u00e9ril la biodiversit\u00e9 litt\u00e9raire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-04T07:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-04T07:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Livres","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif d\u2019\u00e9crivains, parmi lesquels Belinda Cannone, Ir\u00e8ne Frain et Christophe Hardy, s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab Monde\u00a0\u00bb, du projet de rachat par le groupe d\u2019\u00e9dition Editis de son principal concurrent, Hachette Livre. Selon eux, cette concentration constitue une \u00ab\u00a0menace la libert\u00e9 de cr\u00e9ation et d\u2019expression\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/49/0/1024/511/1342/696/60/0/66dc421_185374585-000-par1900339.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
