<FILE-date="2022/11/20/19">

<article-nb="2022/11/20/19-1">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ L’incendie meurtrier, en 2020, dans un stock de bobines de films en nitrate appartenant au producteur Serge Bromberg, ébranle le milieu du cinéma de patrimoine. Mis en examen pour « homicide involontaire » et « mise en danger de la vie d’autrui », le collectionneur se tiendra devant le tribunal correctionnel de Créteil, les 22 et 23 novembre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable      L’incendie meurtrier, en 2020, dans un stock de bobines de films en nitrate appartenant au producteur Serge Bromberg, ébranle le milieu du cinéma de patrimoine. Mis en examen pour « homicide involontaire » et « mise en danger de la vie d’autrui », le collectionneur se tiendra devant le tribunal correctionnel de Créteil, les 22 et 23 novembre.          Par Yann Bouchez et Laurent Carpentier         Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 16 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  OLIVIER BONHOMME               Le téléphone de Serge Bromberg a sonné au milieu de la nuit. Police judiciaire, service départemental du Val-de-Marne. Depuis 1 heure du matin, au cœur de cette nuit caniculaire du 10 au 11 août 2020, un incendie ravage l’immeuble du 30, rue de la Liberté, à Vincennes, en banlieue parisienne, où il entrepose une partie de ses bobines de films.          Le feu, décriront les témoins, a été d’une rapidité et d’une violence inhabituelles. Un homme, à travers la fumée qui enveloppait les étages supérieurs, s’est mis à crier : « Je vais sauter ! » Le corps de Jean-Philippe P., 55 ans, a heurté l’échelle des pompiers avant de chuter au sol, inerte. Au deuxième étage, Rachel S., 69 ans, n’a pas sauté. Un téléphone à la main, elle appelait au secours depuis son balcon. Le feu a fini par la happer. « Elle disparaît dans les flammes, on ne la voit plus, on l’entend juste hurler quelques secondes », se souvient un policier, témoin de la scène. Une trentaine de voisins ont été évacués. Pendant cinq heures l’incendie avalera tout, avant que les pompiers n’arrivent à le maîtriser.          Plus de deux ans après les faits, Serge Bromberg, une figure du patrimoine cinématographique français, est renvoyé devant le tribunal correctionnel de Créteil, mardi 22 et mercredi 23 novembre, pour « homicide involontaire » et « mise en danger de la vie d’autrui ». Les policiers, au cours de leur enquête, sont arrivés à la conclusion que le feu était parti du garage où sa société – Lobster Films, une petite trentaine de salariés, créé en 1985 avec Eric Lange et spécialisé dans la restauration de films anciens – conservait ses bobines.           Les bobines en nitrate de cellulose, plus fragiles, plus dangereuses aussi, sont appelées dans le jargon « films flamme », parce qu’elles ont un haut risque de combustion          Le local de 180 mètres carrés, acquis il y a vingt-cinq ans pour y entreposer des stocks, est composé de trois compartiments. Le premier abrite des bobines de 35 mm. Dans le deuxième, éclairé par une verrière, sont rangés les DVD et, enfin, dans un local fermé, tout au fond, d’autres bobines, dont les plus fragiles, les plus dangereuses aussi, celles en nitrate de cellulose, appelées dans le jargon « films flamme », parce qu’elles ont un haut risque de combustion.          Jusque dans les années 1950, le nitrate est la règle pour les pellicules en 35 mm. On considère que le risque pour celles-ci de s’enflammer est réel si elles sont exposées à des chaleurs supérieures à 41 °C. En vieillissant, elles ont tendance à se décomposer et, plus elles se décomposent, plus le risque est grand. En 1952, leur fabrication est définitivement bannie, leur distribution prohibée l’année suivante, et leur projection interdite depuis 1959. Bien avant l’arrivée du numérique à la fin du XXe siècle, qui va ranger le format du 35 mm au rang de quasi-antiquité, les pellicules de nitrate sont très tôt remplacées par de la pellicule acétate, puis triacétate, aussi appelé « safety », ou, plus tard, du polyester. Mais, si l’on s’intéresse aux « films des premiers temps », ce qui est le cas de Serge Bromberg, on est forcément obligé de se frotter aux films en nitrate.        Il vous reste 86.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/20/incendie-mortel-a-vincennes-histoire-d-un-cinephile-et-d-une-passion-inflammable_6150777_3246.html"},"headline":"Incendie mortel \u00e0 Vincennes\u00a0: histoire d\u2019un cin\u00e9phile et d\u2019une passion inflammable","dateCreated":"2022-11-20T16:30:06+01:00","datePublished":"2022-11-20T16:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Patrimoine","Culture"],"description":"L\u2019incendie meurtrier, en 2020, dans un stock de bobines de films en nitrate appartenant au producteur Serge Bromberg, \u00e9branle le milieu du cin\u00e9ma de patrimoine. Mis en examen pour \u00ab\u00a0homicide involontaire\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0mise en danger de la vie d\u2019autrui\u00a0\u00bb, le collectionneur se tiendra devant le tribunal correctionnel de Cr\u00e9teil, les 22 et 23 novembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
,{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/289/0/3803/1901/1342/671/60/0/9e3e265_1668807330710-culture-cinema-novembre-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-2">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Successivement directeur des antennes de plusieurs chaînes privées et publiques (TF1, La Cinq, France 2 et France 3) et fondateur du cabinet de conseil IMCA, Pascal Josèphe avait été pressenti en 2015 pour diriger France Télévisions.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Médias           Pascal Josèphe, grande figure de l’audiovisuel français, est mort      Successivement directeur des antennes de plusieurs chaînes privées et publiques (TF1, La Cinq, France 2 et France 3) et fondateur du cabinet de conseil IMCA, Pascal Josèphe avait été pressenti en 2015 pour diriger France Télévisions.          Par Brice Laemle (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 14h22, mis à jour à 17h11    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Patrick de Carolis (à gauche) avec Pascal Josèphe, à Paris,  le 25 avril 2003.  MARTIN BUREAU / AFP                 Pascal Josèphe, directeur des antennes de plusieurs chaînes privées ou publiques et candidat malheureux à la présidence de France Télévisions, est mort à l’âge de 68 ans des suites d’une « maladie foudroyante », a annoncé sa famille à l’Agence France-Presse (AFP) dimanche 20 novembre.            Diplômé de l’école supérieure de journalisme (ESJ) de Lille et de l’institut d’études politiques (IEP) de Strasbourg, Pascal Josèphe avait commencé sa carrière à la mairie de Lille, avant de rejoindre Hervé Bourges à RFI puis à TF1. Il a successivement été directeur des antennes de plusieurs chaînes privées et publiques (TF1, La Cinq, France 2 et France 3) et un des responsables de l’agence de médias Carat. Il avait aussi fondé son cabinet de conseil IMCA (International Média Consultants Associés) en 1994, racheté ensuite par le cabinet NPA.                             Le portrait (archive de 1987) :  Article réservé à nos abonnés  Pascal Josèphe, l'éminence grise de la Une                   « Un seigneur de la télévision »            « Au cours de sa carrière il a contribué au lancement de dizaines d’émissions emblématiques : “Droit de réponse”, “Taratata”, “Le Cercle de minuit” , “Froufrou”, “Bas les masques”, “Geopolis”, ou la série l’Instit », a rappelé le groupe France Télévisions dans un communiqué, évoquant « sa vision profondément humaniste de la télévision, n’opposant jamais l’audience et l’exigence dans la vision des programmes ».                 En avril 2015, quand le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) devait choisir un nouveau dirigeant pour France Télévisions, Delphine Ernotte l’avait emporté de justesse sur Pascal Josèphe, après deux votes successifs qui n’avaient pas permis de les départager. Cette dernière a salué « la mémoire d’un seigneur de la télévision publique qui en avait fait sa passion », tandis que le groupe TF1 a honoré « la mémoire d’un grand homme de médias ».            Témoignage de la grande émotion suscitée par la mort du journaliste : la présentatrice du « 13 heures », Leïla Kaddour, n’a pu retenir ses larmes en rendant hommage à la fin de son journal à un « grand monsieur de la télévision ». Emotion et tristesse partagées par Mathieu Gallet, ancien président de Radio France, évoquant sur Twitter la mort d’un « très grand professionnel de la télévision et un ami fidèle ». « J’ai l’impression qu’avec lui c’est la télé du temps de sa puissance et de son influence sur la société qui s’efface un peu plus », écrit-il.            Dans un communiqué, la ministre de la culture, Rima Abdul Malak, a déploré la perte d’« un grand professionnel qui a dédié sa vie au devoir d’information de nos concitoyens, à la transmission de la culture et l’ouverture au monde ». « Avec la disparition de Pascal Josèphe, c’est l’un des serviteurs les plus talentueux de l’audiovisuel qui nous quitte », a, de son côté, réagi sur Twitter Roch-Olivier Maistre, le président de l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-CSA), estimant que M. Josèphe « avait un rare génie pour concilier ambition, originalité et attentes des publics ». L’ancien président du CSA Michel Boyon (2007-2013) a, lui, rendu hommage à Pascal Josèphe également sur Twitter écrivant que ce dernier « avait un sens éminent du service public, une vision originale et créative des programmes », saluant un professionnel « privilégiant toujours la haute qualité et l’exigence ».                Plus récemment, Pascal Josèphe s’était investi dans le projet Plumm.tv, plate-forme consacrée à la culture méditerranéenne, avec Rachid Arhab, ancien journaliste de France 2. Ce dernier dépeint au Monde la disparition d’un homme « unique » en son genre au sein de l’audiovisuel : « Pascal Josèphe avait un engagement indéfectible pour le service public, explique-t-il, une connaissance intime de tous les rouages de l’audiovisuel et a toujours su se tenir à égale distance des pouvoirs ».                             L’entretien (en 2012) :  Pascal Josèphe : "En France, les passerelles entre univers numérique et médias sont trop étroites"                        Brice Laemle (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/20/mort-de-pascal-josephe-directeur-des-antennes-de-plusieurs-chaines-de-television_6150765_3382.html"},"headline":"Pascal Jos\u00e8phe, grande figure de l\u2019audiovisuel fran\u00e7ais, est mort","dateCreated":"2022-11-20T14:22:35+01:00","datePublished":"2022-11-20T14:22:35+01:00","dateModified":"2022-11-20T17:11:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","M\u00e9dias"],"keywords":["Disparitions","M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Successivement directeur des antennes de plusieurs cha\u00eenes priv\u00e9es et publiques (TF1, La Cinq, France 2 et France 3) et fondateur du cabinet de conseil IMCA, Pascal Jos\u00e8phe avait \u00e9t\u00e9 pressenti en\u00a02015 pour diriger France T\u00e9l\u00e9visions.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/20/80/0/1511/755/1342/671/60/0/26363b3_1668948921362-000-app2003050371614.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/20/19-3">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ L’auteur, avec sa compagne, Danièle Huillet, disparue en 2006, d’une œuvre exigeante et intensément poétique a écrit l’une des pages les plus importantes de la modernité cinématographique. Il est mort dans la nuit du 19 au 20 novembre, à l’âge de 89 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Disparitions       Cinéma           Le cinéaste Jean-Marie Straub est mort      L’auteur, avec sa compagne, Danièle Huillet, disparue en 2006, d’une œuvre exigeante et intensément poétique a écrit l’une des pages les plus importantes de la modernité cinématographique. Il est mort dans la nuit du 19 au 20 novembre, à l’âge de 89 ans.          Par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 13h43, mis à jour à 15h30    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean-Marie Straub lors du 70e Festival international du film à Locarno, en Suisse, le 10 août 2017.  URS FLUEELER / EPA/VIA MAXPPP               Cinéaste marxiste, révolté, intransigeant, contestataire, rebelle, orageux et enflammé, Jean-Marie Straub est mort dans la nuit du 19 au 20 novembre à Rolle, en Suisse, à l’âge de 89 ans. Avec sa compagne, Danièle Huillet, disparue le 9 octobre 2006, ils ont écrit en marge du système l’une des pages les plus importantes de la modernité cinématographique, au cours d’une aventure humaine et artistique sans équivalent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le cinéma sans concession des Straub au Centre Pompidou                 Les « Straub », comme on les appelait, sont parents d’une œuvre parmi les plus belles et exigeantes de l’histoire du cinéma, caractérisée par la mise en images et en sons de textes littéraires ou musicaux, ceux d’auteurs « amis », comme Bertolt Brecht, Friedrich Hölderlin, Jean-Sébastien Bach, Arnold Schönberg, Cesare Pavese, Elio Vittorini, Pierre Corneille ou Franz Kafka. Œuvre portée tout du long par un artisanat irréductible, solidement arrimée à un principe éthique autant qu’esthétique, celui de la réduction des moyens de mise en scène à leur plus stricte nécessité.          Leurs films, réputés difficiles d’accès mais célébrés de par le monde, délivrent une poésie intense, celle d’un monde restitué en bloc, selon ses profondes lignes de fragmentation (lutte des classes, conflits politiques, fractures historiques).          Jean-Marie Straub, né le 8 janvier 1933 à Metz, s’intéresse au cinéma après la guerre, d’abord marqué par les films lyriques et fiévreux de Jean Grémillon, comme Remorques (1941), Lumière d’été (1942) ou Le ciel est à vous (1943), œuvres à la fois populaires et pétries d’audaces formelles, qu’il découvre présentées par l’influent critique Henri Agel au ciné-club « La chambre noire » de Metz. Il y voit également Partie de campagne (1946), de Jean Renoir, et Les Dames du bois de Boulogne (1945), de Robert Bresson, faisant preuve d’un tel engouement que la programmation et l’animation du ciné-club lui échoient. Le jeune Straub envisage alors d’écrire sur le cinéma, sans encore songer à tourner des films. Il poursuit des études de lettres (hypokhâgne) au lycée Fustel-de-Coulanges à Strasbourg, puis passe sa licence à l’université de Nancy.          La Nouvelle Vague          Il s’installe à Paris en novembre 1954, au moment où éclate l’insurrection algérienne. C’est au lycée Voltaire, en classe préparatoire à l’Institut des hautes études cinématographiques (l’ancien nom de la Fémis), dont il sera renvoyé au bout de trois semaines, qu’il rencontre Danièle Huillet. Il fréquente alors la bande des « jeunes Turcs » des Cahiers du cinéma, dont Jacques Rivette, François Truffaut et Jean-Luc Godard, futurs cinéastes de la Nouvelle Vague. Straub reçoit certains d’entre eux, comme Truffaut ou le critique André Bazin (cofondateur des Cahiers), dans son ciné-club, à Metz, pour présenter les films américains de Fritz Lang ou ceux d’Alfred Hitchcock, Charlie Chaplin, Roberto Rossellini, Kenji Mizoguchi – cinéastes qu’il défend ardemment, souvent à contre-courant de la Fédération des ciné-clubs.        Il vous reste 73.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/20/le-cineaste-jean-marie-straub-est-mort_6150761_3382.html"},"headline":"Le cin\u00e9aste Jean-Marie Straub est mort","dateCreated":"2022-11-20T13:43:39+01:00","datePublished":"2022-11-20T13:43:39+01:00","dateModified":"2022-11-20T15:30:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Disparitions","Culture"],"description":"L\u2019auteur, avec sa compagne, Dani\u00e8le Huillet, disparue en\u00a02006, d\u2019une \u0153uvre exigeante et intens\u00e9ment po\u00e9tique a \u00e9crit l\u2019une des pages les plus importantes de la modernit\u00e9 cin\u00e9matographique. Il est mort dans la nuit du 19 au 20\u00a0novembre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 89\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/20/413/0/4964/2482/1342/671/60/0/18f6f99_1668947559285-epalivetwo850403.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-4">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Serge Audier, sans le réhabiliter, rend sa richesse et sa complexité, à ce courant souvent caricaturé. Le philosophe participe au Forum philo « Le Monde » Le Mans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Forum philo "Le Monde" Le Mans           « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus      Serge Audier, sans le réhabiliter, rend sa richesse et sa complexité, à ce courant souvent caricaturé. Le philosophe participe au Forum philo « Le Monde » Le Mans.          Par Nicolas Weill         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Photo isssue de la série « Stray », de Kyle Thompson.  KYLE THOMPSON/AGENCE VU                 « L’Invention du néolibéralisme. Histoire, concepts, controverses, volume 1. Devant la crise du libéralisme. Du colloque Lippmann à la Société du Mont-Pélerin, de Serge Audier, Le Bord de l’eau, « Documents », 512 p., 25 €.            Il y a une trentaine d’années, lors de l’implosion du bloc communiste, la question de la liberté politique semblait réglée une fois pour toutes. D’anciens marxistes, tel l’historien François Furet (1927-1997), jugèrent qu’elle n’était finalement pensable que dans le cadre du mode de production capitaliste. Avec Devant la crise ­du libéralisme, le philosophe Serge Audier, collaborateur du « Monde des livres » et maître de conférences à Sorbonne Université, ne se contente pas de révoquer cette lecture simpliste ou résignée de l’histoire contemporaine. Il nous donne l’occasion de tempérer les interprétations inverses, qui peignent l’« offensive néolibérale » sous des traits quasi infernaux.                           Lire aussi :  Au programme du 34e Forum philo « Le Monde » Le Mans, les 25, 26 et 27 novembre                 Car si penser d’un seul tenant la liberté économique et celle du citoyen a pu sembler un temps parachever l’idée que le marché libre constitue une loi de nature, cette évidence s’est vue remise en question, dès le début du troisième millénaire, par la multiplication des crises financières. Aux yeux de ses opposants, ­toujours plus nombreux, le même marché n’a pas tardé à se transformer en repoussoir, notamment lors des référendums sur les traités européens, rappelle Serge Audier. La connivence souvent invoquée entre la dictature de Pinochet au Chili et les économistes néolibéraux de Chicago (en particulier Milton Friedman, 1912-2006) a paru ­corroborer la théorie qui veut que le néolibéralisme s’accommoderait des pires régimes autoritaires et même s’inspirerait en réalité du juriste nazi Carl Schmitt.          Dans les rangs des critiques          Issu d’une thèse d’habilitation, en deux volumes (c’est le premier qui paraît, couvrant la période des années 1930 jusqu’à l’après-guerre), ce travail se veut la déconstruction systématique de ces deux « grands récits ». Certes, Serge Audier se range dans les rangs des critiques du marché. Mais il se refuse à confondre sa réalité avec les caricatures qu’en livrent thuriféraires ou adversaires. Il revisite ainsi ce que l’on considère comme l’événement fondateur du néolibéralisme : la réunion en 1938 à Paris du colloque Lippmann (autour du livre du journaliste et économiste Walter Lippmann, 1889-1974, La Cité libre, Librairie Médicis, 1938).          Pour le philosophe, croire, en frôlant parfois le conspirationnisme, que ce rassemblement d’intellectuels, puis la Société du Mont-Pélerin (Vevey, Suisse), fondée en 1947, ne font que préparer l’apogée du néolibéralisme à la fin du XXe siècle et au début du XXIe, oblitère la diversité et la complexité de la doctrine néo­libérale et des itinéraires suivis par ses tenants. Etudiant des ­documents négligés par les chercheurs, et réhabilitant certains acteurs français oubliés du néolibéralisme (comme le philo­sophe Louis Rougier, 1889-1982, ou l’économiste Maurice Allais, 1911-2010), Serge Audier s’efforce de restituer la polychromie de cette constellation qui, face aux assauts des « ismes » (fascisme, corporatisme, nazisme ou communisme) dans les années 1920-1930, cherchait d’abord à défendre les démocraties parlementaires menacées. Sans les réhabiliter ni leur donner raison, il nous invite à prendre ces ­intellectuels, comme la liberté, au sérieux.        Il vous reste 3.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/11/20/l-invention-du-neoliberalisme-de-serge-audier-neliberaux-detestes-et-meconnus_6150750_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019invention du n\u00e9olib\u00e9ralisme\u00a0\u00bb, de Serge Audier\u00a0: n\u00e9lib\u00e9raux, d\u00e9test\u00e9s et m\u00e9connus","dateCreated":"2022-11-20T11:30:09+01:00","datePublished":"2022-11-20T11:30:09+01:00","dateModified":"2022-11-20T11:30:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Forum philo \"Le Monde\" Le Mans"],"keywords":["Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","Essais","Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Serge Audier, sans le r\u00e9habiliter, rend sa richesse et sa complexit\u00e9, \u00e0 ce courant souvent caricatur\u00e9. Le philosophe participe au Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le\u00a0Mans.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/325/0/3898/1949/1342/671/60/0/a4c6774_1668581158491-thom19923-2012cl06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/forum-philo-le-monde-le-mans/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-5">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Auteur du « Nouvel Esprit biologique », le philosophe des sciences Thierry Hoquet, qui participe au Forum philo « Le Monde » Le Mans, sur le thème « Enfin libres ? », décrit la dialectique entre puissance et contrainte.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Forum philo "Le Monde" Le Mans           Thierry Hoquet : devenir libre, « là où le vertige naît »      Auteur du « Nouvel Esprit biologique », le philosophe des sciences Thierry Hoquet, qui participe au Forum philo « Le Monde » Le Mans, sur le thème « Enfin libres ? », décrit la dialectique entre puissance et contrainte.          Propos recueillis par Florent Georgesco         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 10h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Photo issue de la série « Stray ».  KYLE THOMPSON/AGENCE VU                 « Le Nouvel Esprit biologique », de Thierry Hoquet, PUF, « Sciences dans la cité », 286 p., 17 €, numérique 14 €.            Professeur de philosophie des sciences à l’université Paris-Nanterre, auteur, notamment, de Cyborg philosophie et Des sexes innombrables (Seuil, 2011 et 2016), Thierry Hoquet vient de publier Le Nouvel Esprit biologique.          Dans quelle mesure les recherches ­contemporaines en biologie vous permettent-elles de parler, non seulement d’évolution ou de progrès, mais de l’avènement d’un « nouvel esprit » ?          Des découvertes fondamentales ont lieu, qui nous invitent à nous défaire de certaines notions biologiques qui structurent notre représentation de la réalité. Je pense en particulier à tout ce qui concerne les symbioses. Dans les années 1990, on a cru pouvoir définir ce qu’est un humain en décryptant intégralement son génome, mais on s’est aperçu qu’un humain ne peut pas non plus fonctionner sans un ensemble de symbioses, de relations avec son milieu.                           Lire aussi :  Au programme du 34e Forum philo « Le Monde » Le Mans, les 25, 26 et 27 novembre                 Or, dans ce qu’on pourrait appeler la ­connaissance ordinaire, tout ce qui concerne le génome, l’ADN, fascine et fait peur. On a le sentiment qu’il y a là une sorte d’essence miniature de nous-mêmes, qui se déploie avec un déterminisme écrasant. On le voit notamment dans les débats autour des dons de gamètes. C’est ce que j’appelle le biologisme : la foi naïve en une biologie qui expliquerait notre destinée – qu’il faut distinguer de la biologie elle-même, où l’on ne pense plus du tout la génétique de façon aussi simple.          Ce biologisme « naturalise » intégralement les êtres humains, sans considération pour les origines non biologiques (psychologiques, sociales, culturelles…) de nos comportements. Mais on n’a jamais vu un humain qui ne soit pas à la fois entièrement biologique et entièrement culturel.          Vous écrivez que « la société est toujours en avance sur la science ». Le désir social précède les découvertes de la biologie…          Cela me semble important, en effet. On a souvent l’impression que la société est comme subjuguée par les nouvelles possibilités offertes par le travail des scientifiques. Mais j’observe qu’en réalité elle aspire de longue date à certaines réalisations et que la science s’emploie à répondre à ces aspirations parfois fondamentales, qui peuvent d’ailleurs être à l’origine de la quête scientifique.          Cela me paraît très clair dans ce qui touche à la reproduction. Il y a de très fortes attentes sociales, où s’enchevêtrent le travail des biologistes, des psychologues et des médecins, mais aussi les histoires individuelles des personnes concernées. D’autant que ce processus débouche sur des perspectives inédites, comme ces recherches qui permettent d’envisager la production d’une cellule germinale à partir d’une cellule ­souche, soit la possibilité, pour une femme, de produire des spermatozoïdes à partir d’une de ses propres cellules.        Il vous reste 32.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/11/20/thierry-hoquet-devenir-libre-la-ou-le-vertige-nait_6150746_3260.html"},"headline":"Thierry Hoquet\u00a0: devenir libre, \u00ab\u00a0l\u00e0 o\u00f9 le vertige na\u00eet\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-20T10:30:04+01:00","datePublished":"2022-11-20T10:30:04+01:00","dateModified":"2022-11-20T10:30:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Forum philo \"Le Monde\" Le Mans"],"keywords":["Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","Essais","Livres","Culture"],"description":"Auteur du \u00ab\u00a0Nouvel Esprit biologique\u00a0\u00bb, le philosophe des sciences Thierry Hoquet, qui participe au Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le\u00a0Mans, sur le th\u00e8me \u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb, d\u00e9crit la dialectique entre puissance et contrainte.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/469/0/3500/1750/1342/671/60/0/847520a_1668581867545-thom21883-2015cl25.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/forum-philo-le-monde-le-mans/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-6">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Trois jours d’échanges avec des intellectuels et des écrivains sur le thème : « Enfin libres ? ». Horaires, intervenants et infos pratiques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Livres       Forum philo "Le Monde" Le Mans           Au programme du 34e Forum philo « Le Monde » Le Mans, les 25, 26 et 27 novembre      Trois jours d’échanges avec des intellectuels et des écrivains sur le thème : « Enfin libres ? ». Horaires, intervenants et infos pratiques.          Par Le Monde des livres         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 11h16    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         SUIVEZ L’INTÉGRALITÉ DES RENCONTRES ET DES DÉBATS EN DIRECT SUR « LEMONDE.FR »                                        Depuis sa fondation, en 1989, le Forum philo Le Monde Le Mans demeure fidèle à une même vocation : conjuguer l’exigence de la réflexion et le débat citoyen pour penser une question de portée philosophique en résonance aussi bien avec l’actualité qu’avec nos préoccupations quotidiennes. Trois jours durant, des intellectuels et des écrivains dialoguent dans un esprit de transmission et de pédagogie.                 Entrée libre et gratuite, réservation conseillée. A L’Espal et au Théâtre Les Quinconces du Mans.                             Lire aussi l’éditorial de Jean Birnbaum :  Le 34e Forum philo « Le Monde » Le Mans aura comme thème « Enfin libres ? »                   Vendredi 25 novembre, à L’Espal            9:30 Ouverture officielle du 34e forum            LEÇON INAUGURALE            10:00 Leçon inaugurale avec François Sureau            10:45 Pause            11:00-12:00 Débat            L’ILLUSION D’AGIR ?            15:00 Sarah Chiche : Peut-on se réinventer ?            15:30 Jean-Claude Monod : Quelle « liberté concrète » ?            16:00 Thierry Hoquet : Liberté, liberté chérie            16:30 Pause            16:45-17:30 Débat            20:00 Soirée cinéma Les CinéastesDavid Faroult, auteur et coauteur de plusieurs ouvrages consacrés à Jean-Luc Godard, dévoilera un film rare, projeté en 35 mm. Projection suivie d’une conférence.Réservation à l’accueil du Forum.            Samedi 26 novembre, au Théâtre Les Quinconces            LA LIBERTÉ COMME EXPÉRIENCE ET COMME ÉTHIQUE            10:00 Olivier Boulnois : Avoir la vie en soi            10:30 Marylin Maeso : Etre libre comme leurre ?            11:00 Nicolas Offenstadt : L’exploration urbaine (Urbex), ou comment ré-inventer des territoires de liberté            11:30 Pause            11:45-12:45 Débat            L’ÂGE DES INTERDITS ? QUAND LA LIBERTÉ NE VA PLUS DE SOI            15:00 Serge Audier : La fin de la « liberté des Modernes » ?            15:30 Sabrina Robert-Cuendet : La lutte contre les changements climatiques ou la fin des libertés ?            16:00 Pierre Manent : Liberté illibérale ?            16:30 Pause            16:45-17:45 Débat            Dimanche 27 novembre, au Théâtre Les Quinconces            DROITS FONDAMENTAUX, ESPACES DE LIBERTÉ            10:00 Justine Lacroix : De la sûreté à la sécurité. La liberté à l’épreuve de la vulnérabilité                10:30 Johanna Lenne-Cornuez : L’interruption volontaire de grossesse : une liberté fondamentale            11:00 Francis Wolff : Actes et événements            11:30 Pause            11:45-12:45 Débat            LIBERTÉ, ÉCRIRE SON NOM            15:00 Grand entretien avec Catherine Millet et Yasmina Reza            16:00 Pause            16:15 Débat            17:00-17:15 Clôture du forum            Serge Audier, philosophe            La fin de la « liberté des Modernes » ?            Avec la crise liée au Covid-19 et le péril climatique, les libertés que les « Modernes » ont toujours chéries ne paraissent plus aller de soi. Les interdictions comme le nouvel âge du « vivant » ouvrent sur un monde qui limitera les droits fondamentaux et, plus encore, les jouissances privées. Mais de quelle liberté parle-t-on alors ? Et de quels « Modernes » ? Il se pourrait que les défis actuels nous invitent à concevoir et pratiquer une liberté complexe qui n’est en vérité pas si étrangère à notre héritage démocratique et républicain.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Olivier Boulnois, philosophe            Avoir la vie en soi            La question du libre arbitre a fait couler beaucoup d’encre, entre ceux qui soutiennent qu’il est nécessaire d’être libre pour être responsable, et ceux qui soulignent qu’aucune cause ne peut se soustraire au déterminisme. Mais cette contradiction résulte d’une longue construction historique qui l’a rendue insoluble. Il faut donc penser autrement : apprendre à désirer sa vie et habiter son désir. Car ce n’est pas le libre arbitre qui fonde l’éthique, mais c’est la vie éthique qui nous rend libres.            Sarah Chiche, écrivaine et psychanalyste            Peut-on se réinventer ?            Epidémie, guerre ou climat détraqué nous renvoient à notre impuissance. Si je ne peux changer les désordres du monde, puis-je au moins assumer mes pensées et mes actes et être libre de vivre comme je l’entends ou de créer comme je l’entends ? Paradoxe des temps : la contrainte à devenir soi-même est si féroce que parfois être enfin soi-même c’est devenir tout à fait autre. Mais jusqu’à quel point sommes-nous libres de repriser notre vie, ou de la réinventer ? Kierkegaard, Rilke, Pessoa, Bartleby le scribe, Freud et la psychanalyse, un chien peint par Goya et d’étranges histoires d’électrodes implantées dans le cerveau pour arrêter les obsessions guideront nos interrogations sur la liberté et contre la capitulation.            Thierry Hoquet, philosophe            Liberté, liberté chérie            La liberté vit dans nos cœurs et habite nos pensées. Si nous sommes contraints, nous regimbons. Pourtant, nous doutons souvent d’être en mesure de réaliser pleinement notre liberté : même en démocratie, nous pouvons nous sentir contraints, empêchés. Lorsqu’une autorité ou un pouvoir pèse sur nous, une saine colère monte. Nous crions au fascisme. C’est qu’il y a dans nos cœurs un point dont nous ne doutons jamais : notre liberté existe, quelque part à l’intérieur de nous. Il y a donc en nous une force irrésistible dont jamais nous ne doutons. C’est ce mystère nommé « Liberté » qu’il s’agit d’explorer. Cache-t-il une réalité ou est-il une simple illusion ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Thierry Hoquet : devenir libre, « là où le vertige naît »                   Justine Lacroix, politologue            De la sûreté à la sécurité. La liberté à l’épreuve de la vulnérabilité            Au cours des trois dernières décennies, l’impératif de sécurité s’est progressivement substitué au droit à la sûreté mentionné par la Déclaration de 1789. Cette évolution n’est pas seulement due à l’emprise du paradigme dit sécuritaire. Elle a aussi partie liée avec une intolérance accrue aux atteintes morales ou physiques portées aux personnes. Sans rien concéder aux critiques faciles de la victimisation, il s’agit de s’interroger sur les conséquences involontaires que peut avoir notre sensibilité à la vulnérabilité en matière de recul de certains droits.            Johanna Lenne-Cornuez, philosophe            L’interruption volontaire de grossesse : une liberté fondamentale            Une liberté est fondamentale lorsqu’elle est la condition d’autres libertés et revêt un caractère essentiel et primordial qui justifie sa protection par les instances juridiques les plus hautes. Le droit pour les femmes d’interrompre une grossesse est une liberté fondamentale au moins pour deux raisons. Elle est condition de possibilité pour les femmes de mener une existence personnelle et autonome ; elle est condition de l’égalité des libertés entre les hommes et les femmes. La décision d’avorter doit être considérée comme un choix responsable que nul ne peut s’arroger le pouvoir d’incriminer.            Marylin Maeso, philosophe            Etre libre comme leurre            « Enfin libres !  » : ce cri du cœur qui retentit au crépuscule de la guerre gagnée, de la tyrannie abattue ou même du confinement levé, est celui du conquérant grisé à la vue du royaume enfin acquis. Il dit la victoire de la liberté sur les chaînes. Mais n’est-il pas un leurre ? Si l’on pense qu’il n’y a, contre les multiples emprisonnements que nous expérimentons, de victoire que provisoire, crier liberté comme on crie victoire ne serait-il pas un moyen de se préparer de nouvelles chaînes ?            Pierre Manent, philosophe            Liberté illibérale ?            La liberté est venue au centre de la conscience de soi de l’homme démocratique à la faveur d’une ambiguïté entre deux sens tendanciellement opposés de la notion : la liberté comme indépendance de l’individu, la liberté comme libre participation à la formation de la chose commune. La période classique de la démocratie reposait sur la tension et l’équilibre entre les deux versants de la liberté. Aujourd’hui, la liberté de l’individu, ayant délégitimé la liberté du commun, semble condamnée à chercher protection sous des règles illibérales.            Jean-Claude Monod, philosophe            Quelle « liberté concrète » ?            Toute une tradition critique s’est attachée à dénoncer les limites et les illusions d’une liberté « abstraite », « formelle », ou purement individuelle. Cette critique s’amorce philosophiquement chez Hegel, tandis que le courant socialiste, en particulier dans sa variante marxiste, a mis en avant une liberté « réelle » ou « sociale », qui aille au-delà de la garantie de droits individuels et se traduise en un changement des conditions économiques d’existence. Cette revendication légitime s’est pourtant régulièrement retournée contre la liberté au lieu de l’approfondir. Comment « concrétiser » la liberté sans la perdre ?            Nicolas Offenstadt, historien            L’exploration urbaine (Urbex), ou comment réinventer des territoires de liberté            Depuis le tournant sécuritaire des années 1990 et plus encore avec les bouleversements provoqués par les attentats islamistes, et plus récemment par le Covid-19, la ville est un espace sans cesse plus contrôlé. Pour en faire d’autres expériences, l’exploration urbaine (Urbex) – la visite approfondie de lieux fermés, délaissés ou abandonnés – ouvre de multiples possibles. Mais sa routinisation et sa marchandisation ne risquent-elles pas d’amputer ces libertés retrouvées ?            Sabrina Robert-Cuendet, juriste            La lutte contre les changements climatiques ou la fin des libertés ?            La lutte contre les changements climatiques implique de renoncer à une certaine part de ses libertés. Mais il ne s’agit pas nécessairement d’un recul des droits fondamentaux, si l’on envisage ces restrictions comme des mécanismes de protection des libertés collectives. Le droit semble peu à peu opérer un tel changement dans la conception du mythe sacré des libertés. Cette communication en explore les étapes et s’interroge sur les éventuels risques d’un bouleversement profond des fondements libéraux de notre droit.            Francis Wolff, philosophe            Actes et événements            Supposons un être humain qui ne serait dépendant d’aucun autre. Qui ne subirait aucune discrimination et n’obéirait qu’à des lois légitimes. Qui aurait les moyens matériels de jouir de toutes les libertés formelles. Dont les actions ne seraient entravées par aucune maladie ou passion. Cet être pourrait ainsi faire tout ce qu’il veut. Serait-il enfin libre ? Divers philosophes en ont douté. Il se croit libre, disent-ils, parce qu’il ignore les causes qui le déterminent à agir ! Nous montrerons qu’ils ont tort : la liberté de la volonté n’est pas une illusion mais une réalité. Une action libre n’est pas celle qui n’est pas déterminée, mais celle qu’on a de bonnes raisons de faire.              Informations et réservations : Forumlemondelemans.univ-lemans.fr et 02.43.47.38.60                   Le Monde des livres           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/11/20/au-programme-du-34e-forum-philo-le-monde-le-mans-les-25-26-et-27-novembre_6150740_3260.html"},"headline":"Au programme du 34e Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le\u00a0Mans, les 25, 26 et 27\u00a0novembre","dateCreated":"2022-11-20T10:00:17+01:00","datePublished":"2022-11-20T10:00:17+01:00","dateModified":"2022-11-20T11:16:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Forum philo \"Le Monde\" Le Mans"],"keywords":["Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","Essais","Livres","Culture"],"description":"Trois jours d\u2019\u00e9changes avec des intellectuels et des \u00e9crivains sur le th\u00e8me\u00a0: \u00ab\u00a0Enfin\u00a0libres\u00a0?\u00a0\u00bb. Horaires, intervenants et infos pratiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde des livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/26/42/1034/517/1342/671/60/0/1585ebd_1668783671005-capture-da-ei-cran-2022-11-18-ai-16-00-44.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/forum-philo-le-monde-le-mans/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/20/19-7">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ La question sera débattue trois jours, du 25 au 27 novembre, à L’Escal et au Théâtre Les Quinconces du Mans, en compagnie d’intellectuels et d’écrivains.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Livres          Le 34e Forum philo « Le Monde » Le Mans aura comme thème « Enfin libres ? »   Éditorial        Jean Birnbaum        La question sera débattue trois jours, du 25 au 27 novembre, à L’Escal et au Théâtre Les Quinconces du Mans, en compagnie d’intellectuels et d’écrivains.   Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 14h37    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La liberté n’est pas un idéal abstrait, une hypothèse sublime. Elle commence et finit par le corps. Le simple fait d’être incarné m’offre au pouvoir, à tous les pouvoirs qui menacent sans cesse de me considérer comme un objet, de me domestiquer. La liberté pose donc d’abord la question de la force et de la survie, question dont la vérité charnelle éclate à chaque soulèvement contre l’oppression. Comment organiser cette manifestation sans tomber sous les balles de l’armée ? Comment diffuser tel tract, tel tweet sans finir au fond d’un cachot ? Comment donner de la voix sans y laisser la vie ?            Douter de sa propre liberté            Au moment où le 34e Forum philo Le Monde Le Mans s’apprête à ouvrir ses portes, cette question taraude les femmes et les hommes qui défient le pouvoir en Iran. Une fois de plus, ces révoltés montrent que la liberté ne saurait se déployer comme un concept théorique ou un sentiment subjectif : elle engage toujours une pratique. « La liberté, c’est le faire », résumait Jean-Paul Sartre.                             Lire aussi :  Au programme du 34e Forum philo « Le Monde » Le Mans, les 25, 26 et 27 novembre                   En même temps, elle ne peut pas non plus se réduire à une action immédiate, à une spontanéité déchaînée. Pour s’éprouver vraiment, elle doit également être interrogée : douter de sa propre liberté, n’est-ce pas la première forme de la liberté ? Or cette interrogation demande du temps. Du point de vue de l’action politique comme de la pensée philosophique, non seulement la liberté s’inscrit toujours dans l’histoire, mais elle semble coïncider avec un processus qu’on appelle émancipation. Etre libre, serait-ce alors apprendre à être libre, enfin ? C’est à cette question que les intervenantes et intervenants du Forum philo Le Monde Le Mans devront essayer de répondre, les 25, 26 et 27 novembre, dans la tradition d’exigence, d’échange et de pédagogie qui convient à ces rencontres depuis maintenant plus de trois décennies.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »                         Le Monde     Jean Birnbaum          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/11/20/le-34e-forum-philo-le-monde-le-mans-aura-comme-theme-enfin-libres_6150738_3260.html"},"headline":"Le 34e Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le\u00a0Mans aura comme th\u00e8me \u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-20T10:00:06+01:00","datePublished":"2022-11-20T10:00:06+01:00","dateModified":"2022-11-20T14:37:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Essais","Livres","Culture"],"description":"La question sera d\u00e9battue trois jours, du 25 au 27\u00a0novembre, \u00e0 L\u2019Escal et au Th\u00e9\u00e2tre Les\u00a0Quinconces du\u00a0Mans, en compagnie d\u2019intellectuels et d\u2019\u00e9crivains.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/1920/0/3840/1920/1342/671/60/0/681a4b6_1668613937666-pns-6526963.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/20/19-8">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Depuis quelques années, une constellation de philosophes et de théologiens bouleverse l’approche de l’islam, témoignant d’un esprit critique extrêmement audacieux. Tour d’horizon de ces penseurs égyptiens, iraniens et turcs avec l’historienne Constance Arminjon Hachem.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             Le Monde des religions        Islam           « En islam, les penseurs d’une nouvelle théologie ont entamé un travail de refondation révolutionnaire »      Depuis quelques années, une constellation de philosophes et de théologiens bouleverse l’approche de l’islam, témoignant d’un esprit critique extrêmement audacieux. Tour d’horizon de ces penseurs égyptiens, iraniens et turcs avec l’historienne Constance Arminjon Hachem.          Propos recueillis par Youness Bousenna         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                En Egypte, une série de colloques intitulés « Vers une nouvelle théologie » est organisée en 1989-1990 à l’initiative d’Al-Azhar.  PAUL PANAYIOTOU/SIME / PHOTONONSTOP               Le travail de refondation entamé par les tenants d’une « nouvelle théologie » en islam demeure relativement méconnu en France. Constance Arminjon Hachem s’est intéressée de près au bouillonnement intellectuel que désigne cette expression, employée notamment par les penseurs qui s’en revendiquent, laquelle trouve son origine dans les années 1990 en Egypte, en Iran et, dans une moindre mesure, en Turquie.          Arabophone et persanophone, cette maîtresse de conférences en islam contemporain à l’Ecole pratique des hautes études (EPHE) est spécialiste de l’histoire de la pensée islamique et des institutions religieuses de l’islam contemporain. Elle a notamment publié Chiisme et Etat. Les clercs à l’épreuve de la modernité (CNRS Editions, 2013), Les Droits de l’homme dans l’islam shi’ite. Confluences et ligne de partage (Cerf, 2017) et Une brève histoire de la pensée politique en islam contemporain (Labor et Fides, 2017). Son dernier ouvrage, Vers une nouvelle théologie en islam (CNRS Editions, 384 pages, 26 euros), est issu de son habilitation à diriger des recherches, soutenue en 2020 à l’EPHE.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/20/19-9">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le spectacle « Forêt », des chorégraphes Anne Teresa De Keersmaeker et Némo Flouret, propose une performance immersive inédite, où la danse prend son envol dans l’aile Denon du musée parisien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             M le mag        Scènes           Festival d’automne : danseurs et toiles en osmose au Louvre      Le spectacle « Forêt », des chorégraphes Anne Teresa De Keersmaeker et Némo Flouret, propose une performance immersive inédite, où la danse prend son envol dans l’aile Denon du musée parisien.          Par Rosita Boisseau         Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 06h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors du spectacle « Forêt », les danseurs évolueront au milieu des peintures de maîtres présentes dans l’aile Denon du Louvre.  ANNE VAN AERSCHOT               Danser le Louvre. Incarner Véronèse, Vinci, Titien ou Géricault. Tramer les récits peints il y a des siècles des fils nerveux d’une chorégraphie d’aujourd’hui.          Présenté par le Festival d’automne, Forêt, conçu par Anne Teresa De Keersmaeker et Némo Flouret, déroule une performance déambulatoire dont le titre contient en germes une frondaison touffue de gestes. Et pour cause. Le parcours investit 5 000 mètres carrés de la fameuse aile Denon, celle notamment des chefs-d’œuvre italiens de la Renaissance, dont La Joconde en tête de gondole et point de départ de la horde de onze danseurs. « Il s’agit de ralentir le regard en faisant dialoguer les gestes et les peintures », résume Anne Teresa De Keersmaeker.           « Même si nous sommes à plusieurs dizaines de centimètres des peintures, nous tentons d’en créer des prolongations en dansant. » Némo Flouret.          Se jeter à l’assaut d’un espace aussi majestueux, symbolique et chargé que le monument parisien visité au quotidien par 30 000 personnes n’est pas une mince affaire. Les représentations se déroulant le soir, après la fermeture, seulement 500 spectateurs sont attendus à chaque représentation de Forêt, dont la durée est de deux heures trente. « Mais les entrées sont échelonnées en trois temps entre 19 heures et 21 h 30, précise Luc Bouniol-Laffont, directeur de l’auditorium et des spectacles du Musée du Louvre. Il s’agit de conserver une fluidité et un confort pour les visiteurs. »          Dans le contexte des actions répétées des militants écologistes prenant pour cible des tableaux de maîtres, les mesures de sécurité sont-elles renforcées ? Si la vigilance est plus que jamais le maître mot, aucun dispositif spécial n’est annoncé par l’établissement. Le nombre d’agents d’accueil et de ­surveillance n’est pas non plus divulgué. Les barrières de mise à distance devant les cimaises restent identiques – à environ 70 centimètres des toiles – pour les performeurs comme pour les spectateurs.          Un parcours autour d’une trentaine d’œuvres          En revanche, des contraintes particulières liées aux œuvres ont été listées pour les artistes. « Il faut se rappeler que le Louvre n’est pas un théâtre, indique Sébastien Allard, conservateur général du patrimoine et directeur du département des peintures du Musée du Louvre. Il est par exemple impossible d’être dans le noir complet, car les issues de secours sont toujours éclairées. Aucun câble électrique ne peut être tiré et il ne peut y avoir aucune lumière violente supplémentaire pour la danse. Pas de musique trop forte non plus, car les vibrations peuvent fragiliser certaines peintures. »        Il vous reste 34.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/20/festival-d-automne-danseurs-et-toiles-en-osmose-au-louvre_6150725_4500055.html"},"headline":"Festival d\u2019automne\u00a0: danseurs et toiles en osmose au\u00a0Louvre","dateCreated":"2022-11-20T06:15:17+01:00","datePublished":"2022-11-20T06:15:17+01:00","dateModified":"2022-11-20T06:15:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Sc\u00e8nes"],"keywords":["M le mag","Arts","Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Le spectacle \u00ab\u00a0For\u00eat\u00a0\u00bb, des chor\u00e9graphes Anne Teresa De Keersmaeker et N\u00e9mo Flouret, propose une performance immersive in\u00e9dite, o\u00f9 la danse prend son envol dans l\u2019aile Denon du mus\u00e9e parisien.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/690/0/1446/723/1342/671/60/0/4c0b4a5_239987-3297071.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-10">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ L’Américain a passé vingt ans dans la banque avant de publier son premier livre et de connaître un immense succès en littérature. Son troisième roman, superbe, paraît.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres            Amor Towles : des lettres à Wall Street, et retour      L’Américain a passé vingt ans dans la banque avant de publier son premier livre et de connaître un immense succès en littérature. Son troisième roman, superbe, paraît.          Par Raphaëlle Leyris         Publié aujourd’hui à 05h45    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Amor Towles, à Paris, en juin 2018.  PHILIPPE MATSAS/OPALE               Il descend de l’Orient Express, à bord duquel sa femme et lui ont célébré leurs 25 ans de mariage. Amor Towles reçoit, élégamment décontracté façon côte est des Etats-Unis – il est né à Boston (Massachusetts) et vit à Manhattan –, dans son pied-à-terre parisien, un appartement tout de chintz et de marqueterie, au rez-de-chaussée d’un hôtel particulier du Marais.          Le quinquagénaire affiche un rapport tranquille, ni gêné ni fanfaron, à la réussite et à la vie qu’elle permet. D’autant plus, peut-être, qu’il a connu le succès dans ses deux vies professionnelles, l’une passée du côté de la finance, puis l’autre, dans la littérature : chacun de ses trois romans a été un best-seller et l’objet de critiques dithyrambiques.          Une méthode « d’hyper-planification »          Le dernier, Lincoln Highway, a occupé les listes des meilleures ventes durant plus de six mois. Le voici traduit, et c’est un enchantement, comme les deux précédents, sachant qu’ils se présentent de manières très différentes – si l’on excepte le fait que tous dépassent les 500 pages. Les Règles du jeu (Albin Michel, 2012) était un texte fitzgéraldien en diable, situé dans le New York des années 1930. Un gentleman à Moscou (Fayard, 2018), un roman russe s’étirant sur plus de trente ans, mais cantonné à l’hôtel moscovite où vivait son ­héros. A l’opposé de ce dernier, Lincoln Highway tient sur dix jours (de juin 1954) et aligne les kilomètres.          Il s’ouvre au moment où Emmett, âgé de 18 ans, quitte le centre de détention pour mineurs où l’a mené un meurtre accidentel, afin de s’occuper de son petit frère après la mort de leur père. Emmett décide de quitter le Nebraska, direction l’Ouest et la Californie, qu’il compte rejoindre en voiture. Mais c’est compter sans les camarades qui l’ont rejoint : Woolly, le fils de famille riche, un peu perché, et l’incontrôlable Duchess, qui vont s’employer à faire dériver le périple vers l’Est et déployer autant d’inventivité à contrarier les plans d’Emmett qu’Amor Towles en met à varier les voix, les rythmes, les modes de récit, à moucheter ce texte, dans la plus pure tradition de l’Americana et du road trip, d’éclats soudains de gothique façon Flannery O’Connor.          Lincoln Highway est un roman d’une fluidité merveilleuse, plein de fougue et de mélancolie, d’une efficacité narrative qui n’oublie pas de prêter attention aux espaces traversés, aux émotions éprouvées.          Le secret d’Amor Towles pour maîtriser ainsi les grands mouvements d’ensemble et les détails poétiques de ses phrases tient, dit-il, au temps « énorme » qu’il passe en amont à « réfléchir absolument à tous les détails sur le déroulement de l’intrigue comme sur le fonctionnement des personnages » : une fois qu’il « tient » tout cela, il peut écrire en se « concentrant au maximum sur les phrases, la manière dont elles sonnent ». Mais cette méthode « d’hyper-planification » laisse, heureusement, la place aux surprises pour l’auteur.        Il vous reste 59.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/11/20/amor-towles-des-lettres-a-wall-street-et-retour_6150718_3260.html"},"headline":"Amor Towles\u00a0: des lettres \u00e0\u00a0Wall Street, et retour","dateCreated":"2022-11-20T05:45:06+01:00","datePublished":"2022-11-20T05:45:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Livres","Culture"],"description":"L\u2019Am\u00e9ricain a pass\u00e9 vingt ans dans la banque avant de publier son premier livre et de conna\u00eetre un\u00a0immense succ\u00e8s en litt\u00e9rature. Son troisi\u00e8me roman, superbe, para\u00eet.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/892/0/3568/1784/1342/671/60/0/d7010b1_1668584236635-opaleplus-opale55201-14.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-11">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ La caméra a suivi pendant un an quatre élèves de l’Ecole des formations maritimes aux Sables-d’Olonne. Les plus motivés au début ne sont pas forcément ceux qui réussiront le mieux à la fin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio           « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large      La caméra a suivi pendant un an quatre élèves de l’Ecole des formations maritimes aux Sables-d’Olonne. Les plus motivés au début ne sont pas forcément ceux qui réussiront le mieux à la fin.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h45    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La  série documentaire « Devenir marin pêcheur » écrite et réalisée par Claire Perdrix.  LES NOUVEAUX JOURS PRODUCTIONS                  FRANCE 5 – SAMEDI 19 NOVEMBRE – 20 H 25 – COLLECTION DOCUMENTAIRE            L’idée a germé pendant les confinements de 2020. En cette période de quête de sens, France Télévisions a eu envie de rencontrer des jeunes « en devenir » dans des secteurs essentiels et pourtant peu visibles médiatiquement, curieuse de connaître les motivations de cette nouvelle génération qui s’engage à être pompier, marin pêcheur, ostréiculteur, styliste, gardien de la paix ou bâtisseur du bois.                 Des équipes de tournage ont donc suivi ces jeunes pendant un an : en cours, en apprentissage, en stage, mais aussi en famille ou au café. Elles en rapportent une collection documentaire formidable, de six séries de quatre épisodes chacune – du moins pour les trois premières visionnées.            Ainsi, après une première série consacrée à six élèves du Centre des sapeurs-pompiers de Paris (toujours sur France.tv), et avant de rencontrer Hugo, Théo et Mélanie, futurs ostréiculteurs (le 28 novembre), nous faisons connaissance avec quatre élèves de l’Ecole des formations maritimes aux Sables d’Olonne (Vendée)  : Tom, 15 ans, interne en première année de CAP comme Ibrahima, 15 ans, dont la mère vit au Sénégal ; Antonn et Mathis, 16 ans au début du film, entrent quant à eux en deuxième année.            Instaurer la confiance            D’emblée, l’esthétisme des plans séduit. Plage immense, luminosité : la commune vendéenne s’y prête. En mer, à bord du Dolmen, les cadrages serrés sur la pêche du jour valorisent les couleurs. A la barre, le capitaine ne lâche pas sa jeune recrue des yeux. « Il est comme mon fils. S’il lui arrivait quelque chose, je ne m’en remettrais pas. » Tom est peut-être le plus conscient du danger, après avoir vu un navire couler devant ses yeux. « Mais je ne préfère pas en parler. » Il se confiera plus tard, quand la confiance sera installée.                             Lire aussi :  Avec le projet AllttA, le DJ 20syl « ne se donne pas de limite »                   Cette confiance, que la réalisatrice Claire Perdrix parvient à instaurer, est une des clés de la réussite de l’ensemble, comme la musique contemporaine du rappeur et DJ 20syl. Tom va tâter de la coquille (Saint-Jacques), de la crevette ; Ibrahima hésite en apprenti matelot ; Antonn et Mathis n’ont eux aucun doute sur leur métier futur, synonyme de liberté.                En classe, en revanche… Beaucoup découvriront à cette occasion à quel point ce CAP est exigeant. « Les programmes sont beaucoup plus durs qu’avant », assure le père d’Antonn, qui est passé par là. Sans compter l’exercice redouté du sauvetage en mer.            Cette année réserve des surprises, des virements de bord. Entre guerre en Ukraine et envol du prix des carburants, certains vont manifester pour la première fois, tout en étant conscients que leur métier doit évoluer. A l’avenir, « les bateaux seront peut-être électriques », avance Mathis. « En fait, tout le monde rêve d’une belle vie », sourit Ibrahima.                              Devenir marin pêcheur, de Claire Perdrix (2022, Fr., 4 x 26 min), musique de 20syl, chaque samedi jusqu’au 10 décembre et sur France.tv.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/19/devenir-marin-pecheur-sur-france-5-tom-ibrahima-antonn-et-mathis-adolescents-apprentis-du-grand-large_6150701_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Devenir marin p\u00eacheur\u00a0\u00bb, sur France\u00a05\u00a0: Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large","dateCreated":"2022-11-19T19:45:08+01:00","datePublished":"2022-11-19T19:45:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"La cam\u00e9ra a suivi pendant un an quatre \u00e9l\u00e8ves de l\u2019Ecole des formations maritimes aux Sables-d\u2019Olonne. Les plus motiv\u00e9s au d\u00e9but ne sont pas forc\u00e9ment ceux qui r\u00e9ussiront le mieux \u00e0 la fin.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/123/0/1667/833/1342/671/60/0/681eac6_1668522813749-devenir-marin-pecheur-duree-4-x-26-minutes-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/20/19-12">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Le premier tour du monde maritime révèle sa part de hasard en mêlant témoignages, vues aériennes et dessins. Embarquement dans le sillage du documentariste François de Riberolles.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio           « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte      Le premier tour du monde maritime révèle sa part de hasard en mêlant témoignages, vues aériennes et dessins. Embarquement dans le sillage du documentariste François de Riberolles.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Accueil de Magellan au Brunei, dessin extrait du documentaire « L’Incroyable périple de Magellan ».  ARTE                  ARTE – SAMEDI 19 NOVEMBRE – 20 H 50 – SÉRIE DOCUMENTAIRE            « Au commencement étaient les épices. » Ainsi s’ouvre la biographie que l’écrivain Stefan Zweig consacra à Fernand de Magellan en 1938. « Au commencement était le clou de girofle » eut été plus précis. Car c’est en faisant miroiter la possession de l’archipel des Moluques en Indonésie, seul endroit alors connu où poussaient des girofliers, que le navigateur portugais, né à Porto vers 1480, a convaincu le roi d’Espagne Charles Quint de financer son projet fou en 1517 : rallier l’Inde par l’ouest. Pas question alors du premier tour du monde maritime qui inscrira Magellan dans l’histoire.                 Fernao de Magalhaes n’est pas le seul grand découvreur de hasard. Son contemporain Christophe Colomb n’a-t-il pas « découvert » l’Amérique le 12 octobre 1492 en pensant accoster aux Indes ? Le navigateur expérimenté et militaire au service du roi du Portugal est, en revanche, le seul traître, depuis que, en manque de reconnaissance, il s’est vendu à l’Espagne.            Erreurs et approximations            En faisant ainsi la part belle aux erreurs et aux approximations, le réalisateur François de Riberolles insuffle du piquant à sa série documentaire. Cela tombe bien : diffusée en intégralité, elle se doit de captiver dans la durée (4 × 52 minutes). Et, hormis une baisse d’intensité dans le troisième volet, elle y parvient. Grâce notamment au scénario, qui s’appuie sur le récit plein d’anecdotes d’Antonio de Pigafetta, chroniqueur officiel de cet Incroyable Périple achevé le 6 septembre 1522, et un des 18 survivants sur les 237 hommes partis sur cinq navires.            L’imprécision du traité de Tordesillas, sorte de Yalta hispano-portugais, va avoir des conséquences dramatiques. Signé le 7 juin 1494, il partage verticalement la planète en deux moitiés, à partir du méridien passant à 370 lieues à l’ouest des îles du Cap-Vert : le Portugal à l’est, l’Espagne à l’ouest. Mais les cartographes sont incapables de dire avec précision où se trouvent et donc à qui appartiennent les convoitées Moluques. En 1518, Magellan les place arbitrairement en zone espagnole…                Partie de Séville un lundi, « jour de saint Laurent, 10 août de 1519 », écrit Antonio de Pigafetta, « l’Armada des Moluques » va rejoindre le Brésil avant d’atteindre « la fin du monde connu », en quête d’un passage toujours plus au sud. Le téléspectateur est embarqué, choqué peut-être par la cruauté des châtiments infligés aux traîtres ; amusé sûrement de la description des manchots ; s’interrogeant, comme tous les historiens, sur la mort de Magellan, le 27 avril 1521, sur l’île de Mactan, dans l’archipel des Philippines.            Le récit en voix off de Christian Gonon (de la Comédie-Française) est illustré par des vues aériennes inédites des côtes actuelles, des caps, du détroit de Magellan, et par les dessins du studio Remembers, fondé par Ugo Bienvenu – une réussite. S’y ajoutent les témoignages d’historiens et de spécialistes, tel Sir Robin Knox-Johnston. Premier navigateur autour du monde en solitaire et sans escale, il imagine, non sans humour, les préparatifs pour les équipages en partance : « Si je dois voyager deux ans, combien de brosses à dents dois-je emporter ? »            L’historien José Manuel Nunez de la Fuente préfère, lui, citer l’économiste du XIXe siècle Adam Smith : « Les deux événements historiques que l’économie considère comme les plus importants de toute l’histoire sont : la découverte du détroit de Magellan et la traversée du Pacifique. » Voici un demi-millénaire, la mondialisation a hissé la grand-voile.                              L’Incroyable Périple de Magellan, de François de Riberolles (Fr., 4 x 52 min, 2022).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/19/l-incroyable-periple-de-magellan-histoire-d-un-traitre-avide-de-clous-de-girofle-sur-arte_6150700_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Incroyable p\u00e9riple de Magellan\u00a0\u00bb, histoire d\u2019un \u00ab\u00a0tra\u00eetre\u00a0\u00bb avide de clous de girofle, sur Arte","dateCreated":"2022-11-19T19:30:15+01:00","datePublished":"2022-11-19T19:30:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture","Histoire"],"description":"Le premier tour du monde maritime r\u00e9v\u00e8le sa part de hasard en m\u00ealant t\u00e9moignages, vues a\u00e9riennes et dessins. Embarquement dans le sillage du documentariste Fran\u00e7ois de Riberolles.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/168/0/8970/4485/1342/671/60/0/8cecced_1668603513837-lincroyable-periple-de-magellan-le-premier-tour-du-monde.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/20/19-13">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le directeur artistique des cérémonies des Jeux olympiques 2024 répond à Gérald Darmanin évoquant un report ou une annulation des festivals à l’été 2024.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Scènes           JO Paris 2024 : pour Thomas Jolly, « on ne peut pas opposer sport et culture »      Dans un entretien au « Monde », le directeur artistique des cérémonies des Jeux olympiques 2024 répond à Gérald Darmanin évoquant un report ou une annulation des festivals à l’été 2024.          Propos recueillis par Brigitte Salino(Propos recueillis par)         Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Thomas Jolly, à Paris, le 13 septembre 2022.  ANTHONY DORFMANN               Thomas Jolly, nommé à la direction artistique des cérémonies d’ouverture et de clôture des Jeux olympiques de l’été 2024 et metteur en scène de l’opéra rock Starmania, revient sur les déclarations du ministre de l’intérieur, le 25 octobre, annonçant un possible « report ou annulation des grands événements sportifs ou culturels mobilisant de nombreuses forces de police et de gendarmes ». Il dit son inquiétude pour les professionnels et les territoires.          Comment avez-vous réagi aux propos de Gérald Darmanin ?          J’ai été surpris, puis stupéfait, puis inquiet. Je comprends les impératifs de sécurité, d’autant que, pour la première fois dans l’histoire des Jeux olympiques, la cérémonie d’ouverture n’aura pas lieu dans un stade, mais le long de la Seine, et que des milliers d’athlètes, des centaines de milliers de spectateurs et des chefs d’Etat seront présents. Ce qui m’a surpris, c’est que l’annonce du manque de gendarmes et de policiers ne sorte que maintenant, alors que les Jeux sont annoncés depuis longtemps.           « N’oublions pas que tous les Français ne seront pas à Paris en juillet 2024. Chacun a droit à un accès à la culture, où qu’il soit »          Ensuite, j’ai été stupéfait que le ministre de l’intérieur oppose la culture et le sport, car c’est contraire aux valeurs de l’olympisme. Et enfin, j’ai été très inquiet pour les festivals que je connais bien pour y avoir travaillé, et pas seulement à Avignon. Pour les professionnels et les territoires, ils sont très importants d’un point de vue économique. Au-delà, ils sont un outil merveilleux. N’oublions pas que tous les Français ne seront pas à Paris en juillet 2024. Chacun a droit à un accès à la culture, où qu’il soit.          Iriez-vous jusqu’à mettre votre poste en jeu pour défendre cette cause ?          Ce serait triste d’en arriver là. On verra le moment venu.          Vous avez annoncé, le 9 novembre, votre démission du Quai, le Centre dramatique national d’Angers. Votre bilan financier et humain a été mis en cause. Que répondez-vous à ces attaques ?          Je comprends qu’il y ait des crispations. Mon mandat a démarré en janvier 2020, avec le Covid-19, il a fallu réinventer de nouvelles façons de travailler. Par ailleurs, l’équipe a dû s’adapter à mon projet, alors qu’elle avait l’habitude de travailler avec mon prédécesseur, Frédéric Bélier-Garcia, qui est resté treize ans en poste. Après ma nomination pour les JO, j’ai démissionné purement et simplement, de manière très « réglo ». Je trouve étonnant que l’on pose une lumière suspicieuse sur cette démission. On pourrait se réjouir que les Jeux olympiques aient choisi un jeune metteur en scène du théâtre public.        Il vous reste 49.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/19/jo-paris-2024-pour-thomas-jolly-on-ne-peut-pas-opposer-sport-et-culture_6150694_3246.html"},"headline":"JO Paris 2024\u00a0: pour Thomas Jolly, \u00ab\u00a0on ne peut pas opposer sport et culture\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-19T17:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-19T17:00:13+01:00","dateModified":"2022-11-19T17:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le directeur artistique des c\u00e9r\u00e9monies des Jeux olympiques 2024 r\u00e9pond \u00e0 G\u00e9rald Darmanin \u00e9voquant un report ou une annulation des festivals \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 2024.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino","description":"Propos recueillis par"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/957/0/5504/2752/1342/671/60/0/5c5c16e_1668781183655-thomas-jolly-copyright-anthony-dorfmann-9052-jpg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-14">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le cinéaste italien explique pourquoi il a choisi l’univers carcéral comme sujet et décor de son film.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »      Dans un entretien au « Monde », le cinéaste italien explique pourquoi il a choisi l’univers carcéral comme sujet et décor de son film.          Propos recueillis par Mathieu Macheret         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Dans le paysage du cinéma italien, Leonardo Di Costanzo, 64 ans, occupe une place à part. Il est l’un des rares à tenir le bastion d’une école réaliste pour laquelle la fiction s’imprègne directement du champ social. Ariaferma, son dernier long-métrage, engage ainsi une réflexion profonde et originale sur la prison et les rôles qu’elle renferme.          Quel est le parcours qui vous a amené à réaliser des films ?          Je suis né à Ischia, près de Naples, où j’ai soutenu une thèse en anthropologie. A la fin des années 1980, je suis venu à Paris afin d’explorer le cinéma comme outil de recherche. J’ai rencontré les Ateliers Varan, une association qui forme à la pratique documentaire à la suite de Jean Rouch, qui en fut l’instigateur. J’ai donc fait mes débuts dans le documentaire, à l’époque en essor, parce que les chaînes comme Arte s’y intéressaient et qu’étaient apparues des petites caméras légères et bon marché. C’était un moment d’effervescence, où émergeaient des figures comme Claire Simon ou Nicolas Philibert. J’ai fait alors quatre ou cinq films avec le producteur Richard Copans. Voyez, je suis soi-disant italien, mais je me suis formé au cinéma en France [rires] !          Pourquoi avoir franchi le pas de la fiction en 2012 avec « L’Intervallo »  ?          Dans mes documentaires, je me suis souvent penché sur des figures de médiation sociale, des gens qui sont entre le dedans et le dehors : une femme maire luttant contre la Camorra dans En quête d’Etat [1998] ou les professeurs d’un collège défavorisé dans Un cas d’école [2003], tous les deux dans la banlieue de Naples. Autant de personnages qui, par la place intermédiaire qu’ils occupent dans la géographie sociale, sont amenés à inventer des stratégies. J’ai voulu faire la même chose dans la fiction à un moment où j’ai éprouvé des limites avec le documentaire, qui ne donne pas accès facilement à l’intériorité des personnages. Il m’a fallu en passer par l’écriture.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  "L'Intervallo" : un rayon de lumière dans la nuit napolitaine                 « Ariaferma » se déroule entièrement dans une prison en voie de démantèlement. D’où l’idée de ce film vous est-elle venue ?          Je questionne depuis toujours les lieux de rencontre entre différentes couches de la société. Je devais naturellement en arriver à la prison, car c’est l’endroit où convergent le dedans et le dehors, où cohabitent gardiens et prisonniers, les uns chargés d’appliquer une peine, les autres de la purger. Je ne savais pas trop comment aborder l’univers carcéral. J’ai commencé par rencontrer des gens qui y travaillent : directeurs, éducateurs, criminologues. J’y ai trouvé un monde extrêmement vivace, qui réfléchit et se réfléchit beaucoup, sur la faute et ses répercussions, le préjudice fait à la société et la réponse que celle-ci doit apporter. Ces questions m’ont paru concerner la société dans son ensemble, au-delà de la prison, car ce qui s’y joue, c’est rien moins que la constitution d’une communauté.        Il vous reste 47.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/19/leonardo-di-costanzo-realisateur-d-ariaferma-ce-qui-se-joue-en-prison-c-est-la-constitution-d-une-communaute_6150690_3246.html"},"headline":"Leonardo Di Costanzo, r\u00e9alisateur d\u2019\u00ab\u00a0Ariaferma\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Ce qui se joue en prison, c\u2019est la constitution d\u2019une communaut\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-19T16:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-19T16:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-19T16:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Italie","Culture"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le cin\u00e9aste italien explique pourquoi il a choisi l\u2019univers carc\u00e9ral comme sujet et d\u00e9cor de son film.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-15">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Ozzak a signé avec 23 cinémas, dont Le Grand Rex à Paris, et vise une clientèle occasionnelle du septième art.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Cinéma           Une start-up propose des places de cinéma moins coûteuses pour remplir les salles      Ozzak a signé avec 23 cinémas, dont Le Grand Rex à Paris, et vise une clientèle occasionnelle du septième art.          Par Nicole Vulser         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 18h52    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une séance au Grand Rex, en juillet 2021.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 L’idée leur est venue en 2019 en pleine séance de cinéma. Trois amis nantais, Sylvain Mante, Mélanie Canivet et Cédric Merouani, étaient allés voir une énième suite de Spiderman et se sont retrouvés seuls dans la salle. L’expérience les a fait réfléchir au remplissage des cinémas et à son optimisation. Le sujet est devenu crucial depuis la fin de la pandémie de Covid-19, qui a entraîné une désaffection sans précédent pour le grand écran. En octobre, la fréquentation, enfin soutenue par une offre de films riche et variée, a atteint 14,26 millions d’entrées, un niveau équivalent à octobre 2021. Mais il reste bien en deçà de l’étiage d’avant-crise (– 24 % par rapport à la moyenne des mois d’octobre de 2017 à 2019).            Nouvelle clientèle            Ainsi est née Ozzak, une start-up qui propose aux spectateurs de payer les places de cinéma moins cher. « On s’inspire pour partie seulement du yield management [qui fait varier le prix en fonction de la demande], très utilisé dans les trains, les avions et les hôtels, sauf que nous ne proposons que des tarifs égaux ou inférieurs aux prix réduits ou aux prix proposés par les formules d’abonnement », détaille Sylvain Mante. Ozzak vise « les consommateurs occasionnels », dit-il, ceux qui vont peu au cinéma, n’achètent pas de carte de fidélité et donc paient le prix fort.                 « Nous avons testé le site à Nantes pendant neuf mois avant de le déployer à plus grande échelle », explique M. Mante. Pour l’heure, la start-up n’a signé qu’avec 23 cinémas, dont récemment Le Grand Rex et l’Epée de bois, à Paris, des indépendants ou des petits circuits dans les Pays de la Loire, en Aquitaine et en région Rhône-Alpes. Aucun accord n’est conclu avec les grands circuits comme UGC, Pathé, CGR ou MK2.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jérôme Seydoux : « Nous avons décidé de produire majoritairement des “films spectacles” en 2023 »                   Pour les exploitants, Ozzak permet d’améliorer la fréquentation des séances plus creuses dans la journée, par exemple, remplir les avant-premières, mais surtout toucher une nouvelle clientèle. La start-up, qui espère être bénéficiaire dans trois ans, se rémunère grâce à une commission sur chaque place. Elle propose des prix qui oscillent, selon les salles et les séances, entre 3,50 euros et 8 euros (pour Le Grand Rex).                 Nicole Vulser           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/19/une-start-up-propose-des-places-de-cinema-moins-couteuses-pour-remplir-les-salles_6150689_3234.html"},"headline":"Une start-up propose des places de cin\u00e9ma moins co\u00fbteuses pour remplir les salles","dateCreated":"2022-11-19T16:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-19T16:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-19T18:52:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cin\u00e9ma"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Cin\u00e9ma","Technologies","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Ozzak a sign\u00e9 avec 23 cin\u00e9mas, dont Le Grand Rex \u00e0 Paris, et vise une client\u00e8le occasionnelle du septi\u00e8me art.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/aa50efb_1668849465022-000-9fg2pw.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/20/19-16">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le Musée national d’art moderne expose les œuvres de l’artiste turc qui lui ont été léguées par dation.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Arts           Les « artures » de Yüksel Arslan au Centre Pompidou      Le Musée national d’art moderne expose les œuvres de l’artiste turc qui lui ont été léguées par dation.          Par Philippe Dagen         Publié hier à 15h45, mis à jour hier à 15h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le peintre turc Yüksel Arslan dans son atelier, le 27 avril 2012, à Paris.  AHMET SEL / ANADOLU AGENCY VIA AFP               L’artiste turc Yüksel Arslan est né à Istanbul, mais, venu à Paris pour la première fois en 1961, il y a vécu par la suite l’essentiel du temps et y est mort le 20 avril 2017. S’est alors posée à ses descendants la question des droits de succession, qui a été réglée par le processus de dation validé en décembre 2020 : il permet à des héritiers de s’acquitter de ces droits en œuvres et non par un règlement financier. Une sélection choisie dans les 160 œuvres qui ont ainsi rejoint les collections nationales est présentée dans une salle du parcours permanent du Musée national d’art moderne à Paris (Beaubourg). Elle court de 1958 à 2017. Auparavant, une seule de ces œuvres avait été acquise, en 1987, par le Fonds national d’art contemporain, ce qui était dérisoire.          Arslan est en effet un artiste absolument singulier et du plus grand intérêt. Pour nommer ses œuvres et affirmer leur spécificité, il invente le mot « arture ». Une « arture » est une composition dessinée à l’encre et au crayon, rehaussée de pigments naturels aux dominantes ocre et bistre. Elle intègre parfois des collages. Mais elle est, plus souvent encore, presque autant écrite que dessinée, car l’ensemble des « artures » forme une encyclopédie qui ne néglige aucune science – anatomie, géologie, botanique, archéologie, histoire politique, histoire de l’art, etc. –, ni non plus aucune particularité de l’espèce humaine, de ses mœurs et de ses vices. L’œuvre ressemble parfois à une page prise à un manuel didactique ou à un livre d’école. La carte, le diagramme circulaire, la division en colonnes servent fréquemment. La longueur des textes varie de quelques mots à des paragraphes entiers. Chaque « arture » doit donc être observée et lue attentivement. C’est alors que se révèlent ensemble l’étendue des curiosités d’Arslan et l’acuité de son ironie, qui n’épargne ni ses semblables ni leurs activités privées et publiques.          Moines copistes          Les « artures » exposées traitent des origines et des évolutions des systèmes d’écritures entre Mésopotamie, Egypte, alphabet latin et caractères arabes ; mais aussi bien des pathologies mentales, de leurs manifestations dans le comportement et de leur classement par la psychiatrie ; et de l’accumulation du capital selon Karl Marx, dont la lecture en 1968-1969 contribua à convaincre Arslan qu’art et pensée devaient demeurer inséparables. Sur l’une des planches, consacrée aux silex taillés de très petites dimensions de la fin du paléolithique supérieur, en dessous de réflexions sur la présence de tels artefacts dans des régions du monde très éloignés, Arslan a ajouté une note autobiographique : « C’est encore et toujours chez moi la lecture des livres anciens et nouvellement parus qui m’a encouragé à travailler pour une nouvelle arture. » Ce pourrait être sa devise.        Il vous reste 15.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/19/les-artures-de-yuksel-arslan-au-centre-pompidou_6150686_3246.html"},"headline":"Les \u00ab\u00a0artures\u00a0\u00bb de Y\u00fcksel Arslan au Centre Pompidou","dateCreated":"2022-11-19T15:45:07+01:00","datePublished":"2022-11-19T15:45:07+01:00","dateModified":"2022-11-19T15:45:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Arts","Culture"],"description":"Le Mus\u00e9e national d\u2019art moderne expose les \u0153uvres de l\u2019artiste turc qui lui ont \u00e9t\u00e9 l\u00e9gu\u00e9es par dation.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/888/0/5781/2890/1342/671/60/0/6882bed_1668779911532-068-aa-20042017-505517.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-17">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ La comédienne, qui a commencé sa carrière au théâtre, interprète une nounou tonitruante dans le nouveau film de Julien Rambaldi.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           Eye Haïdara, à l’affiche des « Femmes du square » : une actrice en suspension      La comédienne, qui a commencé sa carrière au théâtre, interprète une nounou tonitruante dans le nouveau film de Julien Rambaldi.          Par Véronique Cauhapé         Publié hier à 14h30, mis à jour hier à 14h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’actrice Eye Haïdara, à Paris, le 8 novembre 2022.  CHLOE SHARROCK POUR « LE MONDE »               Posée, discrète jusque dans sa voix feutrée qui parfois peine à s’imposer dans le brouhaha du café parisien où nous nous trouvons, Eye Haïdara nous apparaît décidément à l’opposé d’Angèle, la nounou tonitruante et excentrique qu’elle interprète dans Les Femmes du square, le nouveau long-métrage de Julien Rambaldi. Rôle dans lequel elle est épatante, à la fois profonde et irrésistible. Comme un poisson dans l’eau dans ce registre reconnu comme le plus difficile, la comédie. Un genre qui semble taillé pour elle. Du sur-mesure, dans lequel il suffit qu’elle se glisse pour se montrer impeccable ? Rien de plus faux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les Femmes du square » :                 En réalité, il n’y a que le travail, l’observation, un long apprentissage qui puissent aider à trouver le bon rythme, le juste dosage et le changement rapide d’expression. « La comédie repose sur une ponctuation très pointue, c’est un peu comme de la danse. Si vous avez un centième de seconde de décalage, ça ne passe pas. Cela s’acquiert au fil des expériences et des rencontres, souligne Eye Haïdara. Pour ma part, en jouant avec Jean-Pierre Bacri dans Le Sens de la fête, j’ai appris à la meilleure école. Il m’a beaucoup accompagnée, avec bienveillance. Il proposait toujours énormément de choses. Le regarder était passionnant. »          L’actrice le reconnaît : pour elle, il y a eu un avant et un après Le Sens de la fête (2017). La comédie d’Eric Toledano et Olivier Nakache l’a révélée au grand public et l’a couronnée du César du meilleur espoir féminin 2018. « J’avais toujours obtenu mes rôles sur casting, celui-ci compris. C’est seulement après ce film que j’ai commencé à recevoir des proposions directes. Et appris aussi à dire non. Ce n’est pas un exercice facile. Quand on vous envoie un scénario, vous propose le premier rôle et que le projet ne vous plaît pas, forcément vous reviennent en mémoire ces périodes où vous couriez les auditions et, là, vous vous dites : “comment vais-je avoir la prétention de dire non ?” Dans ces cas-là, c’est l’honnêteté qui prévaut. Si ce film n’est pas une évidence, il ne faut pas le faire. »          Exercice de haut vol          Même si elle regrette de beaucoup douter, jusqu’à l’obsession, et aspire à plus de légèreté, Eye Haïdara a, comme on dit, la tête bien faite ; une intelligence dont témoigne son langage réfléchi et concis. Sans aucun doute, l’héritage d’une éducation et l’expression de son goût prononcé pour les mots. Lequel n’est pas étranger au plaisir qu’elle a éprouvé, très jeune, à monter sur scène. Elle est alors au CP. « Un instituteur passionné de théâtre nous faisait jouer des poèmes et des petits textes. J’ai adoré la scène tout de suite. Je m’y sentais protégée. Car non seulement on m’autorisait à y faire le pitre mais, en plus, on me regardait et m’admirait pour cela. »        Il vous reste 56.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/19/eye-haidara-a-l-affiche-des-femmes-du-square-une-actrice-en-suspension_6150679_3246.html"},"headline":"Eye Ha\u00efdara, \u00e0 l\u2019affiche des \u00ab\u00a0Femmes du square\u00a0\u00bb\u00a0: une actrice en suspension","dateCreated":"2022-11-19T14:30:11+01:00","datePublished":"2022-11-19T14:30:11+01:00","dateModified":"2022-11-19T14:30:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"La com\u00e9dienne, qui a commenc\u00e9 sa carri\u00e8re au th\u00e9\u00e2tre, interpr\u00e8te une nounou tonitruante dans le nouveau film de Julien Rambaldi.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/353/0/3983/1991/1342/671/60/0/1dda0ee_1668419944762-csharrock-eyehaidara-8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-18">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ A voir cette semaine : l’artiste française, ni photographe, ni peintre, ni sculptrice, et tout cela à la fois, se souvient des années 1970, 1980 et 1990 en exposant des affiches de résistance, des photographies des nuits du Palace et des décorations militaires.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Arts           Sélection galerie : Tania Mouraud chez Ceysson & Bénétière      A voir cette semaine : l’artiste française, ni photographe, ni peintre, ni sculptrice, et tout cela à la fois, se souvient des années 1970, 1980 et 1990 en exposant des affiches de résistance, des photographies des nuits du Palace et des décorations militaires.          Par Emmanuelle Jardonnet         Publié hier à 14h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vue de l’exposition « Flashback », de Tania Mouraud, chez Ceysson & Bénétière, à Paris, en octobre 2022.  COURTESY CEYSSON & BÉNÉTIÈRE/AURÉLIEN MOLE               C’est un « Flashback » qui débute par un « ni » majuscule, noir sur mur blanc, en écho à la toute première intervention urbaine de l’artiste, à la fin des années 1970 : des affiches sous forme de résistance anonyme, en lieu et place d’espaces publicitaires à Paris. Les jeux de Tania Mouraud avec les murs et les limites du langage n’ont jamais cessé, notamment sous forme de bas-reliefs, comme le mot « art » accroché ici, qui se matérialise par ses espaces vides en bois verni de noir. Autre décennie, autre facette de son travail : l’immersion par la photographie dans les nuits du Palace, au début des années 1980. Non pour les documenter ni pour les romantiser, mais pour en capter l’onirisme. Photos argentiques retravaillées aujourd’hui par l’impression numérique pour donner un grain presque de gravure aux bruissements festifs. Autre vocabulaire hors écriture : des décorations militaires françaises auxquelles l’artiste, fille de résistant, avait donné, dans les années 1990, du volume, transformant les rubans en sculptures minimalistes aux couleurs pop pour revisiter le champ des récompenses et des opérations.            « Flashback » de Tania Mouraud. Galerie Ceysson & Bénétière, 23, rue du Renard, Paris 4e. Jusqu’au 3 décembre. Du mardi au samedi, de 11 heures à 19 heures. Ceyssonbenetiere.com                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/19/selection-galerie-tania-mouraud-chez-ceysson-benetiere_6150676_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection galerie\u00a0: Tania Mouraud chez Ceysson &\u00a0B\u00e9n\u00e9ti\u00e8re","dateCreated":"2022-11-19T14:00:05+01:00","datePublished":"2022-11-19T14:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Arts","Culture"],"description":"A voir cette semaine\u00a0: l\u2019artiste fran\u00e7aise, ni photographe, ni peintre, ni sculptrice, et tout cela \u00e0 la fois, se souvient des ann\u00e9es 1970, 1980 et 1990 en exposant des affiches de r\u00e9sistance, des photographies des nuits du Palace et des d\u00e9corations militaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/688/0/8268/4134/1342/671/60/0/ffde351_1668784829063-exhibition-view-tania-mouraud-paris-2022a-a-mole-courtesy-c-b-22.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-19">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Producteur des premiers disques d’afro-house, l’artiste américain jouera, samedi, dans un espace de 1 500 mètres carrés équipé d’un système de son inspiré de celui des clubs new-yorkais des années 1970.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Musiques           Le DJ Joe Claussell, trop rare en France, invité du collectif Loft Babies à Aubervilliers      Producteur des premiers disques d’afro-house, l’artiste américain jouera, samedi, dans un espace de 1 500 mètres carrés équipé d’un système de son inspiré de celui des clubs new-yorkais des années 1970.          Par Stéphanie Binet         Publié hier à 12h15, mis à jour hier à 15h20    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Joe Claussell le 3 novembre 2022, à Bushwick, un quartier de Brooklyn (New York, Etats-Unis).  AKEMI SHIMADA               Un DJ a souvent une vie mouvementée, attrapant un avion au petit matin, après s’être produit toute une nuit en discothèque, pour enchaîner sur un after-party dans un autre pays. Joe Claussell, qui joue samedi 19 novembre à Aubervilliers, en Seine-Saint-Denis, n’est pas de ceux-là. Le New-Yorkais, contemporain et ami des piliers de la musique house, Frankie Knuckles et Louie Vega, producteur des premiers disques afro-house et cofondateur de la mythique soirée Boby and Soul, se fait rare.          Son dernier passage en France date de 2017, où il jouait à Paris sur le toit de l’Institut du monde arabe. Il a pourtant accepté l’invitation d’un jeune collectif, Loft Babies, qui veut apporter aux DJ la qualité d’un son haute définition dans des lieux atypiques. A Aubervilliers, ils proposent à Joe Claussell et son collègue Alex from Tokyo un espace de 1 500 mètres carrés conçu par un entrepreneur chinois, et surtout un système de son inspiré de celui des clubs new-yorkais des années 1970, The Loft de David Mancuso et le Paradise Garage. Un détail qui a quand même fait tiquer Joe Claussell : « Il était hors de question pour moi de singer ce qui a déjà été fait, prévient le quinquagénaire, qui a surtout fréquenté le Paradise Garage à l’adolescence. Je me suis entretenu avec eux pour qu’on soit d’accord, comme je le fais avec tous les gens qui m’invitent. Vous ne pouvez pas imaginer les ponts d’or que j’ai refusés. Mais je ne suis pas un DJ traditionnel. »          Gérant d’un magasin d’ébénisterie          Joe Claussell, 56 ans, n’avait en effet jamais eu l’intention de devenir DJ. Il prétend avoir « été choisi » par ses amis à la fin des années 1980 alors qu’il était encore jeune ébéniste. De parents portoricains, Joaquin Claussell a grandi à Brooklyn, dans le quartier multiculturel de Park Slope. Son père travaille dans la marine marchande et sa mère est mère au foyer – huit garçons et trois filles : « Ma mère était une mélomane, souligne-t-il. La première chose que nous faisions le matin, c’était d’allumer la chaîne stéréo ou la radio ; et avant de se coucher, on l’éteignait. Nous écoutions toutes sortes de musique : de l’afro-cubain, mais aussi Frank Sinatra, Elvis Presley, les Beatles. Mon frère Larry avait un groupe de latin-rock qui répétait au sous-sol de notre maison. Et l’autre, Jackie, jouait de la musique soul et africaine. A la radio, on écoutait Carole King, Marvin Gaye, Earth, Wind and Fire, Stevie Wonder, Santana. »          L’adolescent se passionne aussi pour la musique disco qui inonde les clubs de Manhattan, mais, quand sa boîte favorite ferme en 1987, Joe Claussell se concentre sur son premier métier : gérant d’un magasin d’ébénisterie. C’est en déménageant à Manhattan, notamment dans le quartier Lower East Side, que le jeune Portoricain renoue avec sa première passion : « C’était deux ans après la fermeture du Paradise Garage, se souvient-il. En rentrant chez moi, j’ai remarqué qu’il y avait un magasin de disques. Et je n’étais pas allé chez un disquaire depuis deux ans. Dès mon entrée, j’étais émerveillé. Alors que le propriétaire, devenu un ami, m’avait demandé un jour de surveiller son magasin, je me suis mis derrière les platines. Quand il est revenu, les gens dansaient, achetaient des disques. Il faut dire aussi que Frankie Knuckles habitait plus haut dans la rue et que le magasin était fréquenté par les plus grands DJ de la planète. A force de jouer leurs disques, je me suis vu proposer de venir avec eux. »        Il vous reste 19.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/19/le-dj-joe-claussel-trop-rare-en-france-invite-du-collectif-loft-babies-a-aubervilliers_6150666_3246.html"},"headline":"Le DJ Joe Claussell, trop rare en France, invit\u00e9 du collectif Loft Babies \u00e0 Aubervilliers","dateCreated":"2022-11-19T12:15:03+01:00","datePublished":"2022-11-19T12:15:03+01:00","dateModified":"2022-11-19T15:20:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"Producteur des premiers disques d\u2019afro-house, l\u2019artiste am\u00e9ricain jouera, samedi, dans un espace de 1 500\u00a0m\u00e8tres carr\u00e9s \u00e9quip\u00e9 d\u2019un syst\u00e8me de son inspir\u00e9 de celui des clubs new-yorkais des ann\u00e9es 1970.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/553/0/3456/1728/1342/671/60/0/ce0bff8_1668781655534-unnamed.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-20">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire         Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                                « Le Sourire au pied de l’échelle » (The Smile at the Foot of the Ladder), de Henry Miller, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Georges Belmont, Libretto, 78 p., 6,50 €.              « Aujourd’hui », de Blaise Cendrars, édition préfacée et annotée par Claude Leroy, Folio, « Essais », 288 p., 8,40 €.              « Dans la dèche à Paris et à Londres », (Down and Out in Paris and London), de George Orwell, traduit de l’anglais par Michel Petris, 10/18, 312 p., 9,50 €.            Les livres de Henry Miller (1891-1980) sont comme les pis des vaches ou les torrents montagnards : on peut y boire la vie à la source, s’y gaver d’ardeur pure et de joie tiède, un intarissable régal. Une impression qui frappe à la lecture de ce Sourire au pied de l’échelle, bref conte poétique écrit en 1948 sous le signe du Cirque de Seurat, à l’intention du peintre Fernand Léger (1881-1955). Un Miller mystique s’y épanouit, qui met en scène le clown Auguste dont le numéro se clôt par une contemplation extatique au pied d’une échelle lancée vers la Lune. Une transe adorable que souillent hélas les rires gras et les pesants esclaffements de la foule. Las de cette lapidation sonore, Auguste déserte et se noie dans la ville. Jusqu’au jour où il fait son retour sur la scène pour y connaître enfin la véritable félicité, « reposant aux assises de son être ». Miller, à l’égal d’un Henri Michaux dont le poème Clown interroge le même symbole, use de son personnage comme d’un ange et de la radieuse misère de l’Auguste en scène comme d’une voie vers la sainteté : « la joie est pareille à un fleuve : rien n’arrête son cours. Il me semble que tel est le message que le clown s’efforce de nous transmettre, que nous devrions nous mêler au flot incessant, au mouvement, ne pas nous arrêter à réfléchir, comparer, analyser, mais couler sans trêve et sans fin, comme une intarissable musique ».          Une « intarissable musique » que l’on retrouve intacte et en expansion constante chez l’un des modèles amicaux de Miller et frère majuscule de Fernand Léger, Blaise Cendrars (1887-1961), dont Aujourd’hui constitue un recueil fétiche. Paru chez Grasset en 1931, composé de textes écrits entre 1919 et 1927, il nous montre l’auteur de La Main coupée (1946) dressé au cœur du cyclone moderniste des années 1920, une trombe à qui il tente de conférer une traduction juste par le jaillissement de son verbe, l’intensité minutieuse de sa vision lyrique : « Aujourd’hui est à Blaise Cendrars ce que le Manifeste du surréalisme est à André Breton, une profession de foi, un art poétique et une proclamation à la face du monde entier », écrit l’éditeur, l’éminent cendrarsien Claude Leroy. Marqué par l’épreuve meurtrissante de la guerre (« J’ai tué »), Cendrars tente néanmoins de renouer avec « le profond aujourd’hui » en convoquant peintres et écrivains, en épelant l’abécédaire d’un cinéma adonné à « l’éternité de l’éphémère » et surtout en interrogeant une réalité présente dont l’Amérique incarne au mieux l’empressement frénétique : « Il y a chez l’homme moderne un besoin de simplification qui tend à se satisfaire par tous les moyens. Et cette monotonie qui envahit de plus en plus le monde, cette monotonie est le signe de notre grandeur. »        Il vous reste 19.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/11/19/henry-miller-blaise-cendrars-et-george-orwell-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6150664_3260.html"},"headline":"Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell\u00a0: la\u00a0chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-11-19T12:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-19T12:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/55/0/1022/511/1342/671/60/0/867c13f_1668787048620-capture-da-ei-cran-2022-11-18-ai-16-55-06.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  
