<FILE-date="2022/11/20/19">

<article-nb="2022/11/20/19-1">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ Successivement directeur des antennes de plusieurs chaînes privées et publiques (TF1, La Cinq, France 2 et France 3) et fondateur du cabinet de conseil IMCA, Pascal Josèphe avait été pressenti en 2015 pour diriger France Télévisions.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Médias           Pascal Josèphe, grande figure de l’audiovisuel français, est mort      Successivement directeur des antennes de plusieurs chaînes privées et publiques (TF1, La Cinq, France 2 et France 3) et fondateur du cabinet de conseil IMCA, Pascal Josèphe avait été pressenti en 2015 pour diriger France Télévisions.          Par Brice Laemle (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 14h22, mis à jour à 17h11    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Patrick de Carolis (à gauche) avec Pascal Josèphe, à Paris,  le 25 avril 2003.  MARTIN BUREAU / AFP                 Pascal Josèphe, directeur des antennes de plusieurs chaînes privées ou publiques et candidat malheureux à la présidence de France Télévisions, est mort à l’âge de 68 ans des suites d’une « maladie foudroyante », a annoncé sa famille à l’Agence France-Presse (AFP) dimanche 20 novembre.            Diplômé de l’école supérieure de journalisme (ESJ) de Lille et de l’institut d’études politiques (IEP) de Strasbourg, Pascal Josèphe avait commencé sa carrière à la mairie de Lille, avant de rejoindre Hervé Bourges à RFI puis à TF1. Il a successivement été directeur des antennes de plusieurs chaînes privées et publiques (TF1, La Cinq, France 2 et France 3) et un des responsables de l’agence de médias Carat. Il avait aussi fondé son cabinet de conseil IMCA (International Média Consultants Associés) en 1994, racheté ensuite par le cabinet NPA.                             Le portrait (archive de 1987) :  Article réservé à nos abonnés  Pascal Josèphe, l'éminence grise de la Une                   « Un seigneur de la télévision »            « Au cours de sa carrière il a contribué au lancement de dizaines d’émissions emblématiques : “Droit de réponse”, “Taratata”, “Le Cercle de minuit” , “Froufrou”, “Bas les masques”, “Geopolis”, ou la série l’Instit », a rappelé le groupe France Télévisions dans un communiqué, évoquant « sa vision profondément humaniste de la télévision, n’opposant jamais l’audience et l’exigence dans la vision des programmes ».                 En avril 2015, quand le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) devait choisir un nouveau dirigeant pour France Télévisions, Delphine Ernotte l’avait emporté de justesse sur Pascal Josèphe, après deux votes successifs qui n’avaient pas permis de les départager. Cette dernière a salué « la mémoire d’un seigneur de la télévision publique qui en avait fait sa passion », tandis que le groupe TF1 a honoré « la mémoire d’un grand homme de médias ».            Témoignage de la grande émotion suscitée par la mort du journaliste : la présentatrice du « 13 heures », Leïla Kaddour, n’a pu retenir ses larmes en rendant hommage à la fin de son journal à un « grand monsieur de la télévision ». Emotion et tristesse partagées par Mathieu Gallet, ancien président de Radio France, évoquant sur Twitter la mort d’un « très grand professionnel de la télévision et un ami fidèle ». « J’ai l’impression qu’avec lui c’est la télé du temps de sa puissance et de son influence sur la société qui s’efface un peu plus », écrit-il.            Dans un communiqué, la ministre de la culture, Rima Abdul Malak, a déploré la perte d’« un grand professionnel qui a dédié sa vie au devoir d’information de nos concitoyens, à la transmission de la culture et l’ouverture au monde ». « Avec la disparition de Pascal Josèphe, c’est l’un des serviteurs les plus talentueux de l’audiovisuel qui nous quitte », a, de son côté, réagi sur Twitter Roch-Olivier Maistre, le président de l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-CSA), estimant que M. Josèphe « avait un rare génie pour concilier ambition, originalité et attentes des publics ». L’ancien président du CSA Michel Boyon (2007-2013) a, lui, rendu hommage à Pascal Josèphe également sur Twitter écrivant que ce dernier « avait un sens éminent du service public, une vision originale et créative des programmes », saluant un professionnel « privilégiant toujours la haute qualité et l’exigence ».                Plus récemment, Pascal Josèphe s’était investi dans le projet Plumm.tv, plate-forme consacrée à la culture méditerranéenne, avec Rachid Arhab, ancien journaliste de France 2. Ce dernier dépeint au Monde la disparition d’un homme « unique » en son genre au sein de l’audiovisuel : « Pascal Josèphe avait un engagement indéfectible pour le service public, explique-t-il, une connaissance intime de tous les rouages de l’audiovisuel et a toujours su se tenir à égale distance des pouvoirs ».                             L’entretien (en 2012) :  Pascal Josèphe : "En France, les passerelles entre univers numérique et médias sont trop étroites"                        Brice Laemle (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/20/mort-de-pascal-josephe-directeur-des-antennes-de-plusieurs-chaines-de-television_6150765_3382.html"},"headline":"Pascal Jos\u00e8phe, grande figure de l\u2019audiovisuel fran\u00e7ais, est mort","dateCreated":"2022-11-20T14:22:35+01:00","datePublished":"2022-11-20T14:22:35+01:00","dateModified":"2022-11-20T17:11:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","M\u00e9dias"],"keywords":["Disparitions","M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Successivement directeur des antennes de plusieurs cha\u00eenes priv\u00e9es et publiques (TF1, La Cinq, France 2 et France 3) et fondateur du cabinet de conseil IMCA, Pascal Jos\u00e8phe avait \u00e9t\u00e9 pressenti en\u00a02015 pour diriger France T\u00e9l\u00e9visions.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/20/80/0/1511/755/1342/671/60/0/26363b3_1668948921362-000-app2003050371614.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/20/19-2">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ Les dernières outrances de l’animateur de C8 ont amené l’Arcom à lancer deux avertissements cette semaine, et achèvent de faire de « Touche pas à mon poste ! » une arène du buzz et de la démagogie.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Médias           Cyril Hanouna, de trublion à tribun populiste      Les dernières outrances de l’animateur de C8 ont amené l’Arcom à lancer deux avertissements cette semaine, et achèvent de faire de « Touche pas à mon poste ! » une arène du buzz et de la démagogie.          Par Aude Dassonville et Brice Laemle         Publié hier à 13h00, mis à jour à 01h17    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Cyril Hanouna, sur le plateau  de « Touche pas à mon poste !  », à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), le 30  septembre  2021.  DENIS ALLARD/LEEXTRA/OPALE               On avait rarement vu ça : cette semaine, l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom) a pris deux décisions à propos de deux séquences d’une même émission, présentée par le même animateur et diffusée sur la même chaîne. Vendredi 18 novembre, l’Arcom a mis C8 en demeure pour « manquement à l’obligation de traiter avec mesure une affaire judiciaire en cours », et méconnaissance de « l’obligation de respecter l’expression des différents points de vue à l’antenne sur un sujet prêtant à controverse ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre les politiques et Cyril Hanouna, la quête de l’audience plus forte que les risques de dérapages                 Après la mort de la jeune Lola, tuée le 14 octobre dans le 19e arrondissement de Paris, Cyril Hanouna avait surfé sur l’émotion générale en déclarant, dans son émission « Touche pas à mon poste ! » (« TPMP ») : « Pour moi, le procès doit se faire immédiatement (…). C’est perpétuité directe, il n’y a même pas de discussion. » Ou encore, à propos de la principale suspecte du meurtre : « Pour moi, elle n’a pas droit à une défense. » Des opinions exprimées « sans qu’une contradiction rapide et efficace lui soit opposée », relève l’ex-CSA dans un communiqué.          La veille, l’instance s’en était remise à un rapporteur indépendant pour instruire une autre séquence : celle du 10 novembre, lorsque l’animateur avait insulté le député (La France insoumise) du Val-de-Marne Louis Boyard, provoquant un tollé général.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Insultes contre le député Louis Boyard : Cyril Hanouna regrette ses propos, mais ne s’excuse pas, les deux hommes annoncent porter plainte                 Les habitués de l’émission, eux, n’auront pas été surpris par la séquence. Depuis des années, l’animateur déploie une stratégie de la toute-puissance fondée sur le buzz permanent, qui l’autorise à narguer son autorité de tutelle, l’Arcom, et l’encourage à concurrencer le pouvoir politique, avec le soutien des moyens économiques considérables du propriétaire de C8, Vincent Bolloré.          Clashs et humiliations          Depuis son arrivée sur C8 en 2016, le divertissement, apparu sur France 4 en 2010, multiplie les altercations, les clashs et les humiliations, suscitant l’indignation d’une partie du public et obligeant l’Arcom à s’en emparer à intervalles plus ou moins réguliers. « Les tartuffes qui font mine de s’étonner aujourd’hui de la vulgarité d’Hanouna sont les mêmes qui salissent la politique et le débat public pour y répandre leur populisme mortifère », cingle l’humoriste de France Inter Sophia Aram, qui pointe depuis longtemps les excès de l’animateur.           Aux alentours de 21 heures, l’émission rassemble ces derniers temps jusqu’à plus de deux millions de téléspectateurs          Avant les deux avertissements de la semaine, la chaîne avait écopé d’une autre mise en demeure en 2022 (pour publicité clandestine), deux mises en garde et une mise en demeure en 2021, une sanction financière en 2020, etc. Contacté, le groupe Canal+ n’avait pas de commentaire à apporter.        Il vous reste 63.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/19/cyril-hanouna-de-trublion-a-tribun-populiste_6150671_3234.html"},"headline":"Cyril Hanouna, de trublion \u00e0 tribun populiste","dateCreated":"2022-11-19T13:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-19T13:00:12+01:00","dateModified":"2022-11-20T01:17:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Les derni\u00e8res outrances de l\u2019animateur de C8 ont amen\u00e9 l\u2019Arcom \u00e0 lancer deux avertissements cette semaine, et ach\u00e8vent de faire de \u00ab\u00a0Touche pas \u00e0 mon poste\u00a0!\u00a0\u00bb une ar\u00e8ne du buzz et de la d\u00e9magogie.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
,{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/663/0/3230/1615/1342/671/60/0/b2fcd39_1668848934037-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-3">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ Après les insultes adressées au député LFI Louis Boyard, l’animateur de « Touche pas mon poste » a exclu le parti de Jean-Luc Mélenchon de son émission. Malgré les dérapages, l’ensemble des responsables politiques cherche toujours à se rendre sur le plateau de C8.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       La France insoumise           Entre les politiques et Cyril Hanouna, la quête de l’audience plus forte que les risques de dérapages      Après les insultes adressées au député LFI Louis Boyard, l’animateur de « Touche pas mon poste » a exclu le parti de Jean-Luc Mélenchon de son émission. Malgré les dérapages, l’ensemble des responsables politiques cherche toujours à se rendre sur le plateau de C8.          Par Sandrine Cassini, Claire Gatinois, Solenn de Royer, Ivanne Trippenbach et Clément Guillou         Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Cyril Hanouna, au Parc des Princes, à Paris, le 17 avril 2022.  FRANCK FIFE / AFP               Cyril Hanouna, ses clowneries, ses outrances, mais surtout… ses audiences. Rares sont les responsables politiques qui ont jugé que l’animateur de « Touche pas à mon poste » (« TPMP ») était allé trop loin en insultant un élu de la République. Le député La France insoumise (LFI) Louis Boyard s’était rendu coupable, à ses yeux, d’avoir « chié sur le tapis » en mettant en cause « la main qui le nourrit », à savoir Vincent Bolloré, propriétaire de la chaîne sur laquelle il officie, C8. De droite à gauche, quasiment tous sont prêts à y retourner, à l’heure où une partie de la France, jeune, populaire, rurale et périphérique leur échappe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cyril Hanouna, de trublion à tribun populiste                 « Pas question », donc, pour La France insoumise « de boycotter » l’émission, avait tranché Jean-Luc Mélenchon dans une vidéo diffusée le 17 novembre. Une façon de mettre un terme aux discrets débats qui ont prévalu au sein du groupe, après le lynchage de l’un des leurs. « Nous savons que nous sommes par effraction sur un plateau favorable à l’extrême droite, organisé par l’extrême droite, fabriqué pour l’extrême droite », a lancé le leader de LFI, précisant que « M. Hanouna » n’était pas son « copain ».          L’animateur star de la galaxie Bolloré n’a pas laissé passer ce moment d’agressivité à son égard. « Jean-Luc, t’aurais pas dû la faire cette vidéo ! », a-t-il lancé, mi-menaçant, mi-blagueur, dans son émission du vendredi 18 novembre. Pendant trente minutes, il s’est employé à diffuser des images d’archives montrant des moments de complicité entre l’ancien candidat à la présidentielle et l’animateur. Jamais à court d’une vulgarité, il a également commenté une séquence avec Emmanuel Macron. « Il lui passe la pommade, il lui lèche les bouboules », a-t-il ajouté. Avec en prime cette punition, « pour l’instant, LFI n’est plus invitée sur le plateau jusqu’à nouvel ordre ».          « Pas équitables »          L’animateur met fin à une relation entamée en 2013 : Jean-Luc Mélenchon avait été l’une des premières figures politiques à se rendre sur son plateau. Lundi 14 novembre, le fondateur de LFI lui accordait encore une quasi-absolution. « Je ne vais pas lui jeter la pierre comme tout le monde », affirmait-il lors de son meeting de Clermont-Ferrand. Ce dernier sait d’ailleurs de quoi il parle quand il affirme que l’émission est un écrin pour l’extrême droite. Le secrétaire général du groupe RN à l’assemblée national Renaud Labaye se souvient encore de la « super émission » à laquelle a participé Marine Le Pen pendant la campagne. « Il a été impeccable », juge le responsable d’extrême droite, qui ne tient plus rigueur du soutien de la chaîne apporté à Eric Zemmour.        Il vous reste 64.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/19/cyril-hanouna-et-les-politiques-l-audience-avant-tout_6150656_3234.html"},"headline":"Entre les politiques et Cyril Hanouna, la qu\u00eate de l\u2019audience plus forte que les risques de d\u00e9rapages","dateCreated":"2022-11-19T11:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-19T11:00:12+01:00","dateModified":"2022-11-19T11:42:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","La France insoumise"],"keywords":["La France insoumise","M\u00e9dias","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s les insultes adress\u00e9es au d\u00e9put\u00e9 LFI Louis Boyard, l\u2019animateur de \u00ab\u00a0Touche pas mon poste\u00a0\u00bb a exclu le parti de Jean-Luc M\u00e9lenchon de son \u00e9mission. Malgr\u00e9 les d\u00e9rapages, l\u2019ensemble des responsables politiques cherche toujours \u00e0 se rendre sur le plateau de C8.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/89/0/2000/1000/1342/671/60/0/a5c6c35_1668849206621-000-328h4mp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-4">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ Elle a refusé le « 20 heures » de TF1. S’épanouit aujourd’hui dans la production de documentaires coups de poing. Sensible aux marges, la si télégénique journaliste se révèle moins lisse qu’il n’y paraît.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            L'époque       Un apéro avec...           Un apéro avec Mélissa Theuriau : « Devenir Claire Chazal était mon antimodèle »      Elle a refusé le « 20 heures » de TF1. S’épanouit aujourd’hui dans la production de documentaires coups de poing. Sensible aux marges, la si télégénique journaliste se révèle moins lisse qu’il n’y paraît.          Par Vanessa Schneider         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Mélissa Theuriau, au restaurant Chez Julien, Paris 4ᵉ, le 8 novembre 2022.  PALOMA PINEDA POUR « LE MONDE »               A vrai dire, on craignait que cet apéro-là manque de feu, limite robinet d’eau tiède. Avant de rencontrer la journaliste et productrice Mélissa Theuriau, on avait épluché, comme à l’accoutumée, tous les entretiens accordés à la presse ces dernières années et le constat était plutôt réfrigérant : mêmes phrases, mêmes anecdotes et mêmes « confidences » de page en page, signature de ceux qui contrôlent parfaitement leur image et leur parole. Le lieu du rendez-vous, Chez Julien, un ravissant restaurant Belle Epoque posé sur les quais de Paris, avait lui-même tant de fois servi à d’autres rencontres que c’en était presque vexant. A sa décharge, Mélissa Theuriau a toutes les excuses du monde pour se présenter aux autres en cotte de mailles : célébrité explosive avant 30 ans, affublée du qualificatif de « plus belle femme de France », mariage avec un des comédiens vedettes du pays, Jamel Debbouze. Une vie paparazzée où chaque geste, chaque mot sont scrutés et commentés, de quoi inciter à la prudence et à la discrétion.          Elle arrive en veste bleu céladon sur pull camel, jean et boots, chic et cool, comme une tentative d’atténuer une beauté hors norme. Elle se plie, souriante et bien élevée – il ne sera pas dit qu’elle se « la raconte » – aux directives de la photographe, glisse de la table dressée en vitrine aux marches tapissées de l’escalier en passant par l’incontournable pose au bar, verre de pouilly fumé à la main.          Sous le plafond peint de cette ancienne boulangerie du XIXe aux murs couverts de miroirs piquetés, elle s’installe ensuite dans un canapé d’angle à l’abri des regards, alors que les premiers couples de touristes découvrent le menu. On l’aborde tranquillement en causant apéro. Elle s’affiche raisonnable, « un verre de vin de temps en temps, l’été, pendant les vacances, jamais seule évidemment ». Evidemment. Puis la voix se détend et elle reconnaît, en pouffant, avoir une carte privilège au caviste du coin, celle que l’on réserve aux meilleurs clients. Son mari, qui s’y est mis plus tard, commence à s’y connaître pas mal en bourgogne. Chez eux, le vin ne se garde pas : « On n’a pas le temps : on l’ouvre et on le boit ! », rigole-t-elle, avec un léger accent gouailleur qui rappelle qu’elle n’a pas toujours vécu sur l’île Saint-Louis, dans le cœur historique si chic de la capitale. On respire.          Loin de la femme-tronc          Le dernier documentaire qu’elle a produit, Combattre leur violence, un film coup de poing et glaçant qui donne la parole à des hommes coupables de violences conjugales, Mélissa Theuriau a eu du mal à le vendre aux chaînes de télévision (il a été diffusé, le 16 novembre, sur France 2, en seconde partie de soirée). Jusqu’alors, depuis la création de sa maison de production en 2008, elle s’était plutôt intéressée aux victimes : harcèlement scolaire, haine sur les réseaux sociaux, femmes en prison, mal-logement. Le prochain reportage, en cours de montage pour Arte, retrace le parcours d’un jeune Malien, plongeur dans un restaurant parisien branché, un « instituteur qui se retrouve à nettoyer la merde des Français », résume-t-elle, avec une pointe de colère. « Je voulais raconter ce que signifie l’immigration, l’espoir et les frustrations que cela suppose, la perte d’identité, les sacrifices énormes, les salaires envoyés au pays, le sentiment de n’être pas d’ici et de moins en moins de là-bas. » Qu’elle parle des victimes ou des bourreaux, Mélissa Theuriau revendique des films « engagés » et sort les crocs dès que l’on évoque les injustices, le racisme ou l’extrême droite, qui a fait l’objet d’un des vingt-sept documentaires qu’elle a produits. On est loin de la femme-tronc qui glamourisait l’antenne de LCI dans les belles années des chaînes d’info.        Il vous reste 51.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/11/19/un-apero-avec-melissa-theuriau-devenir-claire-chazal-etait-mon-antimodele_6150614_4497916.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec M\u00e9lissa Theuriau\u00a0: \u00ab\u00a0Devenir Claire Chazal \u00e9tait mon antimod\u00e8le\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-19T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-19T06:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["L'\u00e9poque","Confidences","Un ap\u00e9ro avec...","M\u00e9dias"],"description":"Elle a refus\u00e9 le \u00ab\u00a020\u00a0heures\u00a0\u00bb de TF1. S\u2019\u00e9panouit aujourd\u2019hui dans la production de documentaires coups de poing. Sensible aux marges, la si t\u00e9l\u00e9g\u00e9nique journaliste se r\u00e9v\u00e8le moins lisse qu\u2019il n\u2019y para\u00eet.","author":[{"@type":"Person","name":"Vanessa Schneider"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/697/0/5007/2503/1342/671/60/0/9702ac4_1668501653193-lm-m-theuriau-palomapineda-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-5">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ Pour celles et ceux qui n’ont pas fait diversion en la moquant ou en la dédaignant, l’arrêt de la série marque un tournant qui charrie gros manque et petits tourments à venir. Son importante communauté de fidèles doit désormais lui dire au revoir, comme à « un ami qui s’en va et qui ne reviendra pas ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Médias       Télévisions & Radio           Dans « Plus belle la vie », les personnages étaient « compagnons de nos mauvais jours et solidaires de nos petites vies »      Pour celles et ceux qui n’ont pas fait diversion en la moquant ou en la dédaignant, l’arrêt de la série marque un tournant qui charrie gros manque et petits tourments à venir. Son importante communauté de fidèles doit désormais lui dire au revoir, comme à « un ami qui s’en va et qui ne reviendra pas ».          Par Charlotte Herzog         Publié le 18 novembre 2022 à 06h00 Mis à jour le 18 novembre 2022 à 20h31    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La troupe du feuilleton de France 3 « Plus belle la vie ».  FRANCE 3               La nostalgie peut-elle vous tomber dessus alors que la fin, même imminente, n’est pas encore éprouvée ? Au soir du 18 novembre, Plus belle la vie, la série de France 3 qui fait le récit du temps présent, ne sera plus que du passé. Et il aura suffi que cet arrêt leur soit annoncé pour que les fans soient en proie à un léger spleen qui les avise que quelque chose manquera dans leur quotidien. Alors puisque bientôt on n’en parlera plus, parlons-en.          « Je suis désolée que les énarques souffrent d’entendre que l’arrêt de la série me rende triste. » Pendant dix-huit ans, la routine était possible, et Margot « kiffait en solo et en silence ». A 39 ans, cette responsable commerciale gardait dans un petit écrin d’intimité son absolue addiction pour Plus belle la vie (PBLV). « La fatigue de devoir se justifier à cause de la pseudo-honte que je devais ressentir face à ceux qui me prenaient systématiquement de haut. Mais vous savez quoi ? Quand j’entends la qualité des échanges qui ont lieu à l’Assemblée nationale, entre ces gens qui sont censés faire notre société, ma honte, elle est pour eux. Donc maintenant j’assume et je vous le dis : Plus belle la vie nourrissait un petit espace mental de ma vie de tous les jours, et je sais qu’il va y avoir un vide désormais. » Voilà, c’est dit, car Plus belle la vie c’est vraiment fini.                           Lire notre tchat :  « Plus belle la vie », tchat avec Marie Hennerez : « C’est une grande chance et une responsabilité d’avoir pu soulever tant de sujets de société »                 Comme Margot, des millions de fans se sentent d’avance dépossédés. Pas d’effet de surprise pourtant, puisque la « terrible nouvelle » fut annoncée dès le mois de février, et confirmée au mois de mai, mais une prise de conscience soudaine de ce que cela représentait pour eux et des cris du cœur reçus en réponse à l’appel à témoignages du Monde.          « J’ai vraiment l’impression qu’il existe un quartier du Mistral »          A 43 ans, Céline est « triste à l’idée que ces personnages n’existeront plus et ne vieilliront pas avec nous ». « Ça me rassurait quelque part, confie-t-elle, de savoir que je pouvais être sûre de leur présence quasiment chaque jour. » Cette consultante en communication perd ainsi sa bande de copains cathodiques qu’elle retrouvait pour déjeuner. A 28 ans, Aurélien, lui, est encore « sous le choc ». « Je ne réalise pas encore » que cette série « qui touchait le cœur des Français » va s’arrêter. Et qu’on ne lui parle pas du « supposé “piètre jeu des acteurs” ». Car ce professeur d’anglais, qui enseigne dans l’Essonne et qui suis la série depuis 2004, n’avait pas la sensation de voir des acteurs : « J’ai vraiment l’impression qu’il existe un quartier du Mistral à Marseille, un Thomas Marci, une Luna Torres… »        Il vous reste 74.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/11/18/dans-plus-belle-la-vie-les-personnages-etaient-compagnons-de-nos-mauvais-jours-et-solidaires-de-nos-petites-vies_6150403_3236.html"},"headline":"Dans \u00ab\u00a0Plus belle la vie\u00a0\u00bb, les personnages \u00e9taient \u00ab\u00a0compagnons de nos mauvais jours et solidaires de nos petites vies\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-18T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-18T06:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-18T20:31:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Le fil Good","M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Pour celles et ceux qui n\u2019ont pas fait diversion en la moquant ou en la d\u00e9daignant, l\u2019arr\u00eat de la s\u00e9rie marque un tournant qui charrie gros manque et petits tourments \u00e0 venir. Son importante communaut\u00e9 de fid\u00e8les doit d\u00e9sormais lui dire au revoir, comme \u00e0 \u00ab\u00a0un ami qui s\u2019en va et qui ne reviendra pas\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Charlotte Herzog"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/01/11/171/0/2048/1024/1342/671/60/0/e69856f_451-rg4w36.ks9bcmzpvi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-6">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Les journalistes du site de jeu vidéo ont annoncé jeudi qu’ils entendaient presque tous quitter leur poste, après que sa maison mère, Unify, a été vendue par TF1 au groupe de médias connu pour sa stratégie de rachat et de réduction des coûts.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Pixels        Médias           La rédaction de « Gamekult » démissionne après le rachat du site par Reworld Media      Les journalistes du site de jeu vidéo ont annoncé jeudi qu’ils entendaient presque tous quitter leur poste, après que sa maison mère, Unify, a été vendue par TF1 au groupe de médias connu pour sa stratégie de rachat et de réduction des coûts.          Par Le Monde         Publié le 17 novembre 2022 à 20h12 Mis à jour le 17 novembre 2022 à 20h26    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Capture d’écran de la vidéo d’annonce de la rédaction de « Gamekult », jeudi 17 novembre.  GAMEKULT.COM                 Plutôt que de devoir se plier au nouvel actionnaire, la rédaction de Gamekult préfère quitter le navire. Les journalistes du site spécialisé dans les jeux vidéo ont annoncé, jeudi 17 novembre à l’occasion d’un live sur Twitch, que la quasi-intégralité de la rédaction allait démissionner.            « Nous sommes là pour annoncer le départ de la rédaction, qui sera effectif à partir du 7 décembre, a expliqué lors de ce direct le rédacteur en chef, Nicolas « Puyo » Verlet. Cela concerne la quasi-intégralité de la rédaction étendue : les rédacteurs, les JRI, mais également nos pigistes. (…) C’est une réflexion que l’on conduit depuis plusieurs mois, depuis l’annonce du rachat. N’imaginez pas que l’on part sur un coup de tête. »                 A la fin du mois de juin, Gamekult a appris que son actionnaire, TF1, cédait son pôle de média numérique, baptisé Unify, et dont fait partie le titre, au groupe Reworld Media. L’équipe du site profite de l’ouverture de la clause de cession pour quitter l’entreprise. Au total, ce sont donc neuf journalistes en CDI – soit la totalité des titulaires –, dont le rédacteur en chef, et dix-sept des dix-neuf pigistes qui ont décidé de quitter la rédaction.            Votre attention s'il vous plaît,

<article-nb="2022/11/20/19-7">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ La soirée de lancement du site Internet a eu lieu mercredi dans le 15ᵉ arrondissement de Paris, en présence de plusieurs cadres, élus ou anciens candidats, du Rassemblement national.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Médias           « Omerta », un nouveau média prisé à l’extrême droite      La soirée de lancement du site Internet a eu lieu mercredi dans le 15ᵉ arrondissement de Paris, en présence de plusieurs cadres, élus ou anciens candidats, du Rassemblement national.          Par Olivier Faye         Publié le 17 novembre 2022 à 10h13 Mis à jour le 17 novembre 2022 à 11h34    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le décor, avec ses faux palmiers et sa rivière artificielle qui exhale le chlore, est bien connu à l’extrême droite : Marion Maréchal, Eric Zemmour ou Marine Le Pen ont déjà organisé des événements à La Palmeraie, dans le 15e arrondissement de Paris. C’est dans cette salle que le média Omerta a trouvé refuge, mercredi 16 novembre, pour fêter son lancement, devant plusieurs centaines de personnes. L’issue d’un « jeu de piste », selon le directeur de la rédaction, Régis Le Sommier, qui a vu successivement Le Grand Rex, puis le Théâtre du Gymnase lui fermer la porte au nez.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’extrême droite a infiltré les médias                 Le premier l’a fait après la publication d’un article de Libération, mi-octobre, racontant les visées « prorusses » de ce nouveau site Internet. Le second, après la mobilisation de militants LGBT contre un documentaire produit par Omerta accusé de « transphobie ». Un film dont Arrêt sur images a par ailleurs démontré que sa réalisatrice avait utilisé une fausse identité pour obtenir des témoignages, tordant auprès de ses interlocuteurs la visée réelle de son projet. Les promoteurs d’Omerta, eux, dénoncent « censure » et « pressions ».          Hasard ou nécessité, l’idée de lancer ce site a émergé dans la foulée de la suspension du média d’Etat russe RT – où officiait M. Le Sommier –, décidée par l’Union européenne à la suite du déclenchement de la guerre en Ukraine, le 24 février.          Immigration, insécurité et « wokisme »          Son président, Charles d’Anjou, 40 ans, ancien cadre du parti Les Républicains, a travaillé ces quinze dernières années en Russie – pays dont il parle la langue couramment – dans le domaine de la sécurité, « économique ou physique, pour de grands groupes étrangers », explique-t-il. Avec suffisamment de succès pour que ce néophyte des médias se permette de débourser, selon ses dires, un million d’euros dans cette entreprise, dont il se présente comme l’unique actionnaire. Omerta revendique une équipe d’une trentaine de collaborateurs, et vient de lancer une application pour smartphone.          S’appuyant sur la vidéo, le site entend réaliser des documentaires sur les terrains de guerre, ou proposer des sujets sur l’immigration, l’insécurité et le « wokisme ». Un menu qui séduit à l’extrême droite, puisque plusieurs cadres, élus ou anciens candidats, du Rassemblement national ont assisté à la soirée de lancement, tout comme le chef des identitaires lillois, Aurélien Verhassel.          L’ancien patron du renseignement intérieur, le sarkozyste Bernard Squarcini, reconverti dans le conseil en sécurité, est, lui aussi, venu, ainsi que l’ex-sénateur centriste Yves Pozzo di Borgo, russophile notoire, visé par une enquête pour corruption en lien avec la Russie. Présent dans la salle, l’idéologue de l’extrême droite identitaire, Jean-Yves Le Gallou, a résumé d’un tweet la tonalité ambiante : « Bravo à ⁦Régis Le Sommier pour la création de ce nouveau média de réinfosphère. »                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/17/omerta-un-nouveau-media-prise-a-l-extreme-droite_6150280_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Omerta\u00a0\u00bb, un nouveau m\u00e9dia pris\u00e9 \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite","dateCreated":"2022-11-17T10:13:39+01:00","datePublished":"2022-11-17T10:13:39+01:00","dateModified":"2022-11-17T11:34:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La soir\u00e9e de lancement du site Internet a eu lieu mercredi dans le 15\u1d49 arrondissement de Paris, en pr\u00e9sence de plusieurs cadres, \u00e9lus ou anciens candidats, du Rassemblement national.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/0/0/5490/2745/1342/671/60/0/1f8538e_5741286-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-8">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Des mises en demeure contre la chaîne ayant déjà été prononcées, l’Autorité de régulation transmet l’examen de la séquence de « Touche pas à mon poste » au conseiller d’Etat Bertand Dacosta et ouvre la voie à une procédure de sanction.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Médias           Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant      Des mises en demeure contre la chaîne ayant déjà été prononcées, l’Autorité de régulation transmet l’examen de la séquence de « Touche pas à mon poste » au conseiller d’Etat Bertand Dacosta et ouvre la voie à une procédure de sanction.          Par Aude Dassonville         Publié le 17 novembre 2022 à 09h56 Mis à jour le 17 novembre 2022 à 14h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Cyril Hanouna, lors de son émission « Touche pas à mon poste », le 8 mars.  OLIVIER LEJEUNE / PHOTOPQR/LE PARISIEN/MAXPPP               Une semaine après que le député Louis Boyard (LFI) a essuyé une bordée d’insultes de la part de Cyril Hanouna sur le plateau de « Touche pas à mon poste » (« TPMP »), le 10 novembre, sur C8, le directeur général de l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-Conseil supérieur de l’audiovisuel, CSA), Guillaume Blanchot, a entrepris de « saisir le rapporteur indépendant, membre du conseil d’Etat », a annoncé l’Arcom, jeudi 17 novembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Insultes contre le député Louis Boyard : Cyril Hanouna regrette ses propos, mais ne s’excuse pas, les deux hommes annoncent porter plainte                 C’est lorsqu’il avait prononcé le nom de Vincent Bolloré, premier actionnaire de Vivendi, propriétaire du groupe Canal+ auquel appartient C8, que Louis Boyard s’était attiré les foudres de l’animateur-producteur. Vincent Bolloré « n’est pas mon patron, c’est un ami de vingt ans », s’est justifié Cyril Hanouna dans l’émission du 14 novembre.          Dans un communiqué, l’instance déclare que M. Blanchot « a en effet considéré que ce dossier portait sur des faits susceptibles de justifier l’engagement d’une procédure de sanction, compte tenu des mises en demeure déjà prononcées par le passé à l’égard de C8 ». La dernière mise en demeure prononcée contre C8 (pour publicité clandestine) date de février.          « Notre mission, défendre la liberté d’expression »          Les décisions de l’Autorité suivent une progression graduelle : une mise en garde précède une mise en demeure, qui peut déboucher sur l’ouverture d’une procédure de sanction. Si tel est l’avis du rapporteur indépendant nommé par le vice-président du Conseil d’Etat – en l’occurrence, Bertrand Dacosta –, une instruction contradictoire est menée, au terme de laquelle il juge de la pertinence de prononcer une sanction, ainsi que sa nature. Lorsqu’elle en est informée, l’Arcom a toute latitude pour s’y conformer ou choisir d’appliquer une sanction différente. Ce processus pourrait ainsi trouver sa conclusion dans plusieurs semaines.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Clémentine Autain : « Les empires médiatiques comme celui de Bolloré dévorent notre démocratie »                 Par ailleurs, une autre décision de l’Arcom au sujet de « TPMP » pourrait intervenir dans les prochaines heures. L’instance s’est engagée à faire de l’examen d’une séquence diffusée le 18 octobre une priorité. Ce jour-là, revenant sur le meurtre de la jeune Lola, Cyril Hanouna s’était fait le chantre d’une justice expéditive. « Pour moi, le procès doit se faire immédiatement, avait-il notamment déclaré. En quelques heures, et terminé. C’est perpétuité directe, il n’y a même pas de discussion. »           Si sanction il devait y avoir, celle-ci dépendra de la gravité des manquements constatés de la chaîne à ses obligations          L’Arcom donne rarement suite à des signalements si peu de temps après les avoir reçus. L’Autorité considère qu’elle doit résister aux pressions médiatiques et politiques, et s’extraire des réactions émotionnelles pour se concentrer sur les questions de droit. « Notre mission première, c’est de défendre la liberté d’expression dans ce pays », a coutume de rappeler le président de l’Arcom, Roch-Olivier Maistre, se référant au respect de la loi de 1986 sur la liberté de la communication.        Il vous reste 38.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/17/insultes-de-cyril-hanouna-contre-le-depute-louis-boyard-l-arcom-transmet-l-affaire-a-un-rapporteur-independant_6150269_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s les insultes de Cyril Hanouna contre le d\u00e9put\u00e9 Louis Boyard sur C8, l\u2019Arcom transmet l\u2019affaire \u00e0 un rapporteur ind\u00e9pendant","dateCreated":"2022-11-17T09:56:35+01:00","datePublished":"2022-11-17T09:56:35+01:00","dateModified":"2022-11-17T14:10:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Entreprises","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Des mises en demeure contre la cha\u00eene ayant d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 prononc\u00e9es, l\u2019Autorit\u00e9 de r\u00e9gulation transmet l\u2019examen de la s\u00e9quence de \u00ab\u00a0Touche pas \u00e0 mon poste\u00a0\u00bb au conseiller d\u2019Etat Bertand Dacosta et ouvre la voie \u00e0 une proc\u00e9dure de sanction.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/476c891_1668675200396-maxnewsspecial635215.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-9">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Même si 70 % des Français ont continué d’écouter la radio tous les jours en septembre et octobre (71,1 % d’audience cumulée), ils sont, pour la première fois, moins de 40 millions à s’être branchés sur une station. Aucune catégorie de programme n’échappe à cette désaffection.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Médias           France Inter, la radio la plus écoutée de France, échappe au marasme du secteur      Même si 70 % des Français ont continué d’écouter la radio tous les jours en septembre et octobre (71,1 % d’audience cumulée), ils sont, pour la première fois, moins de 40 millions à s’être branchés sur une station. Aucune catégorie de programme n’échappe à cette désaffection.          Par Aude Dassonville         Publié le 17 novembre 2022 à 08h00 Mis à jour le 17 novembre 2022 à 08h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La dernière livraison des audiences de la radio fournie par Médiamétrie, jeudi 17 novembre, comporte son lot de records historiques. Le premier d’entre eux donne le ton : jamais, depuis vingt ans, une rentrée n’a donné lieu à des audiences aussi faibles pour le média. Même si 70 % des Français ont continué de l’écouter tous les jours en septembre et octobre (71,1 % d’audience cumulée), ils sont, pour la première fois, moins de 40 millions (39,3 millions) à s’être branchés sur une station, soit une fuite de 1,3 million en un an (74,2 % et 40,6 millions). Aucune catégorie de programme (musicale, généraliste, thématique, ou les radios indépendantes) n’échappe à cette désaffection.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  France Inter, Franceinfo et France Culture concluent une belle saison en plein débat sur la redevance                   Dans ces conditions, France Inter réalise, avec 12,3 % d’audience cumulée (+ 0,4 point), « la deuxième meilleure rentrée » de son histoire, peut se flatter sa nouvelle directrice, Adèle Van Reeth. « La Matinale », allongée d’une demi-heure pour s’achever à 9 h 30, rassemble 4,6 millions d’auditeurs, soit 319 000 de plus sur un an. « Je m’en réjouis, car c’était un changement important de la grille de rentrée », souffle la dirigeante.                 Autre réchappée du marasme, RMC voit, elle aussi, son audience cumulée augmenter : à 5,8 % (+ 0,2 point). « Un gain de 150 000 auditeurs dans un marché qui en perd 1,3 million, c’est un exploit », se réjouit son directeur, Karim Nedjari, qui se félicite d’avoir « recentré la station sur les préoccupations des Français ». Désormais assurée par Apolline de Malherbe, l’interview politique du matin fait de meilleurs scores que ceux de Jean-Jacques Bourdin en 2021 (+ 18 %).            RTL sous la barre symbolique des 10 % d’audience cumulée            Du côté des autres généralistes, les performances sont historiquement négatives. Avec 9,9 % d’audience cumulée (– 0,8 point sur un an), RTL, qui a choisi de multiplier les pastilles d’humour dans sa matinale, passe sous la barre symbolique des 10 % pour la première fois depuis 2002. A 5,1 %, un score plancher pour elle, France Bleu accuse une chute de 1,1 point, la plus forte du marché. Quant à Europe 1, elle continue d’assister à la fuite inexorable de ses auditeurs : avec 3,7 % d’audience cumulée, elle perd 0,7 point en un an.            Dans ce contexte, chacun trouve de la satisfaction là où il le peut. « Notre part de marché [qui combine volume et durée d’écoute] n’a jamais été aussi haute », défend Régis Ravanas, le directeur général des activités audio du groupe M6 (RTL, RTL2, Fun Radio), qui rappelle l’intérêt porté par les annonceurs à ce critère. Le marché publicitaire, concède-t-il cependant, ne promet pas une fin d’année des plus heureuses.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   « L’empreinte numérique de France Bleu est bonne, note de son côté Laurence Bloch, désormais directrice des antennes et de la stratégie éditoriale de Radio France. Il nous faut trouver comment convertir ces visiteurs du site en auditeurs, et faire revenir un public CSP- qui est celui qui s’éloigne le plus des médias traditionnels, considérés comme institutionnels ».                A la tête de Franceinfo, en baisse de 0,3 % (à 8,7 % d’audience cumulée), Jean-Philippe Baille aussi se réjouit qu’elle ne soit plus seulement une radio : « On est contents de s’être positionnés multisupport », reconnaît-il, en référence aux développements numériques et télévisés qui ont été lancés. Quant au climat anxiogène qui pousse une partie du public à se détourner de l’information, il affirme que « [la] réponse doit être d’expliquer, d’analyser, car quand on comprend mieux les choses, on en a moins peur ». Avec 3,1 % d’audience cumulée (+ 0,2 point), France Culture n’a d’ailleurs jamais connu rentrée plus porteuse.                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/17/l-audience-de-la-radio-continue-de-baisser_6150259_3234.html"},"headline":"France Inter, la radio la plus \u00e9cout\u00e9e de France, \u00e9chappe au marasme du secteur","dateCreated":"2022-11-17T08:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-17T08:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-17T08:33:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","\u00c9conomie","Culture"],"description":"M\u00eame si 70\u00a0% des Fran\u00e7ais ont continu\u00e9 d\u2019\u00e9couter la radio tous les jours en septembre et octobre (71,1\u00a0% d\u2019audience cumul\u00e9e), ils sont, pour la premi\u00e8re fois, moins de 40\u00a0millions \u00e0 s\u2019\u00eatre branch\u00e9s sur une station. Aucune cat\u00e9gorie de programme n\u2019\u00e9chappe \u00e0 cette d\u00e9saffection.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/450/0/5184/2592/1342/671/60/0/41dadcf_1668660642649-france-inter.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/20/19-10">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Après les insultes de Cyril Hanouna à l’encontre du député Louis Boyard (LFI), le sujet « essentiel » est la concentration des médias et ses dégâts sur la liberté d’expression et le pluralisme, affirme la députée LFI, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Médias         Clémentine Autain : « Les empires médiatiques comme celui de Bolloré dévorent notre démocratie »   Tribune        Clémentine Autain  députée (LFI-NUPES)         Après les insultes de Cyril Hanouna à l’encontre du député Louis Boyard (LFI), le sujet « essentiel » est la concentration des médias et ses dégâts sur la liberté d’expression et le pluralisme, affirme la députée LFI, dans une tribune au « Monde ».   Publié le 16 novembre 2022 à 20h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    C’est au moment où mon collègue Louis Boyard [député La France insoumise, Val-de-Marne] accuse Vincent Bolloré d’appauvrir l’Afrique que Cyril Hanouna se déchaîne violemment. Qu’un présentateur de télévision ose traiter un député de « merde » et d’« abruti » constitue une première dans notre République. Or, depuis, une question revient de façon lancinante : les « insoumis » vont-ils boycotter l’émission « Touche pas à mon poste ! » ? Plus elle est posée, plus je suis convaincue qu’elle dévie notre regard et notre réflexion de l’éléphant désormais bien installé dans la pièce de notre édifice démocratique. Car le sujet essentiel que nous devons affronter et que cette séquence a mis à nu, c’est la concentration dans les médias, ses dégâts sur la production de l’information, la liberté d’expression et le pluralisme.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cyril Hanouna, le côté obscur de la farce                 L’urgence nous presse de modifier en profondeur notre législation pour « mettre fin à l’OPA d’une poignée de milliardaires sur le débat d’idées », comme le dit Julia Cagé dans Pour une télé libre. Contre Bolloré (Seuil, « Libelle », 96 pages, 4,50 euros). Aujourd’hui, le téléspectateur et le régulateur ressemblent à des grenouilles placées dans une casserole chauffée à petit feu. Ils sont en train de bouillir sans réagir.          La mainmise de Vincent Bolloré sur toute une galaxie de médias s’est construite progressivement et avec la complicité de l’Etat. Quand le milliardaire rachète Canal+, ce sont d’abord les programmes d’info, « Le Petit journal » et « Les Guignols », qui sont supprimés. Puis la cellule d’investigation est fermée, et de plus en plus d’éditorialistes, qui coûtent bien moins cher que des journalistes, accaparent les plateaux, au détriment de la qualité de l’information et de la diversité des points de vue.          Peur et excès de zèle          Quand Bolloré prend la tête de C8, l’émission « TPMP » déroule le tapis rouge à Eric Zemmour. Dans la précampagne présidentielle, le temps d’antenne pour l’extrême droite y a même atteint plus de 50 %. Or, c’est l’Autorité publique de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom), qui a octroyé gratuitement le canal 8 de la TNT, sans y adjoindre un cahier des charges suffisamment solide pour nous prémunir d’un tel crash démocratique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alexis Lévrier : « S’ils ont échoué dans les urnes, Bolloré et Zemmour ont gagné une bataille médiatique »                 Bolloré, c’est aussi Paris Match et sa couverture imposée par l’actionnaire [le cardinal Sarah, en juillet], c’est encore la censure d’un dictionnaire en raison d’un trait d’humour critique de Guillaume Meurice contre le possesseur de la maison d’édition. De façon plus quotidienne, la peur et l’excès de zèle remplacent souvent la censure en bonne et due forme. La suppression de moyens humains et la dépendance à la publicité font le reste, abaissant drastiquement le niveau de la production de contenus.        Il vous reste 53.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/16/clementine-autain-les-empires-mediatiques-comme-celui-de-bollore-devorent-notre-democratie_6150205_3232.html"},"headline":"Cl\u00e9mentine Autain\u00a0: \u00ab\u00a0Les empires m\u00e9diatiques comme celui de Bollor\u00e9 d\u00e9vorent notre d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-16T20:30:08+01:00","datePublished":"2022-11-16T20:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Apr\u00e8s les insultes de Cyril Hanouna \u00e0 l\u2019encontre du d\u00e9put\u00e9 Louis Boyard (LFI), le sujet \u00ab\u00a0essentiel\u00a0\u00bb est la concentration des m\u00e9dias et ses d\u00e9g\u00e2ts sur la libert\u00e9 d\u2019expression et le pluralisme, affirme la d\u00e9put\u00e9e LFI, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Autain","description":"d\u00e9put\u00e9e (LFI-NUPES) "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/16/125/0/1500/750/1342/671/60/0/2c22cb1_700257268-web-531-bollore04-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-11">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Fort de ses audiences et de ses followers, l’animateur n’est que le reflet, ou le symptôme, d’une époque qui l’a enfanté et qu’il alimente en retour, estime l’historien Stéphane Encel dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Médias         « Cyril Hanouna croit représenter le “peuple”, notion qui a justifié toutes les dérives fascistes ou totalitaires dans l’histoire »   Tribune        Stéphane Encel  Historien        Fort de ses audiences et de ses followers, l’animateur n’est que le reflet, ou le symptôme, d’une époque qui l’a enfanté et qu’il alimente en retour, estime l’historien Stéphane Encel dans une tribune au « Monde ».   Publié le 16 novembre 2022 à 19h30 Mis à jour le 17 novembre 2022 à 07h16    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il était temps. Après la violente altercation qui a opposé le député [La France insoumise, LFI, Val-de-Marne] Louis Boyard à Cyril Hanouna, plus personne ne parle de dérapages au sujet des polémiques liées à l’animateur, et l’on comprend de plus en plus qu’il s’agit d’un système mis en place au fil des saisons. Le point de bascule se situe sans nul doute en 2015, quand le milliardaire Vincent Bolloré investit massivement pour garder Hanouna, démultipliant les ambitions de l’animateur.          Mais comprendre qu’il s’agit d’un système ne suffit pas pour être en mesure de le décrypter.          Définir ce qu’est Hanouna révèle déjà la complexité du phénomène : animateur, producteur, investisseur, débatteur, intervieweur, stand-upeur, procureur, porte-parole… Il est devenu tout cela, on l’a fait tout cela. Tel un Golem façonné par les dernières décennies audiovisuelles, il y a en lui des Ardisson, Ruquier, Polac, Dechavanne, Delarue… A la différence que ses prédécesseurs étaient cantonnés à leur(s) émission(s), à une époque sans Internet, replay ni réseaux sociaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cyril Hanouna, le côté obscur de la farce                 Hanouna est lui omniprésent, tant le bruit qu’il fait est continu : sur la chaîne dont il a les clés et qui diffuse des dizaines d’heures hebdomadaires de ses émissions, sur les réseaux qui bourdonnent sans cesse des commentaires de chaque chroniqueur, relayés par des millions de followers ; par la constellation des sites – qualifiés de « putaclics » – qui ne vivent que des confrontations sur ses plateaux. En tout cela Hanouna fait également penser à l’agent Smith de la trilogie Matrix, sorte de virus informatique qui se répand partout, et que l’on ne peut vaincre qu’en détruisant le système lui-même.          Le triomphe de l’« infotainment »          C’est qu’il n’est que le reflet, ou le symptôme, d’une époque qui l’a enfanté, et qu’il alimente à son tour : l’horizontalisation de tous les domaines et la contestation de toute verticalité impliquent que tout le monde a un avis et le donne, et que tous les avis, même et surtout extrêmes, sont légitimes ; le triomphe de l’infotainment a aboli les hiérarchisations, entraînant un relativisme absolu, et la scénarisation de la violence et de l’humiliation fait primer les clashs et polémiques…          Mais ces éléments, bien qu’essentiels, ne peuvent totalement expliquer comment on en arrive à l’insulte décomplexée d’un député en direct, devant deux millions de téléspectateurs. Un élément déterminant de l’équation est que, atteint par le « syndrome Coluche », surtout depuis les « gilets jaunes », Hanouna croit représenter le peuple et parler en son nom. Cette légitimité de conviction, alimentée par tout le crédit, notamment politique, qu’on lui accorde, et l’élection permanente de l’Audimat – lui qui reconnaissait, en 2013, ne pas avoir sa carte d’électeur –, est l’ultime explication de ses prises de position lorsqu’il appelle à une justice expéditive dans l’affaire Lola ou à l’insulte envers le député Louis Boyard.        Il vous reste 57.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/16/cyril-hanouna-croit-representer-le-peuple-notion-qui-a-justifie-toutes-les-derives-fascistes-ou-totalitaires-dans-l-histoire_6150196_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cyril Hanouna croit repr\u00e9senter le \u201cpeuple\u201d, notion qui a justifi\u00e9 toutes les d\u00e9rives fascistes ou totalitaires dans l\u2019histoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-16T19:30:07+01:00","datePublished":"2022-11-16T19:30:07+01:00","dateModified":"2022-11-17T07:16:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes","M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Fort de ses audiences et de ses followers, l\u2019animateur n\u2019est que\u00a0le reflet, ou le sympt\u00f4me, d\u2019une \u00e9poque qui l\u2019a enfant\u00e9 et qu\u2019il alimente en retour, estime l\u2019historien St\u00e9phane Encel dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Encel","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/653/0/4504/2252/1342/671/60/0/50f2a81_5998840-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-12">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Le site d’information « Business News » a publié un article intitulé « Najla Bouden, la gentille woman », critiquant le bilan de cette dernière.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Tunisie           En Tunisie, un site d’information poursuivi pour avoir critiqué la cheffe du gouvernement      Le site d’information « Business News » a publié un article intitulé « Najla Bouden, la gentille woman », critiquant le bilan de cette dernière.       Le Monde avec AFP     Publié le 16 novembre 2022 à 09h59    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La cheffe du gouvernement tunisien Najla Bouden à la COP27 à Charm El-Cheikh, en Egypte, le 8 novembre 2022.  THAIER AL-SUDANI / REUTERS                 Le Syndicat national des journalistes tunisiens (SNJT) a dénoncé mardi 15 novembre une volonté « d’intimider les médias » après les poursuites engagées par une ministre contre un site d’information ayant critiqué la cheffe du gouvernement, Najla Bouden. Jeudi 10 novembre, le site d’information tunisien Business News avait publié un article intitulé « Najla Bouden, la gentille woman » sur son bilan.            La cheffe du gouvernement « en poste à la Kasbah depuis le 11 octobre 2021 (…) n’a rien réalisé en treize mois d’exercice » durant lesquels la situation socio-économique s’est dégradée avec un gouvernement qui « n’a cessé de mettre des bâtons dans les roues du tissu économique », précisait l’article.                 En vertu d’un décret présidentiel critiqué comme « répressif » par des ONG locales et internationales, la ministre de la justice, Leila Jaffel, a déposé vendredi au tribunal de première instance de Tunis une plainte contre Business News pour « diffamation », « allégations mensongères contre un fonctionnaire public et outrage contre la cheffe du gouvernement ».            Le décret 54            Il s’agit du premier média poursuivi depuis la promulgation le 16 septembre par le président Kaïs Saïed du décret 54, vivement critiqué par la société civile. Ce texte prévoit cinq ans de prison et une lourde amende pour toute personne « qui utilise délibérément les réseaux de communication et les systèmes d’information pour produire, promouvoir, publier ou envoyer des fausses informations ou des rumeurs mensongères ». La peine est « doublée » si ces « fausses informations » visent des responsables de l’Etat, selon le décret.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Tunisie, un nouveau gouvernement et peu de marge de manœuvre                   Contacté par l’AFP, le service de communication du ministère de la justice n’était pas en mesure de donner d’informations sur cette affaire. Lundi, le directeur de ce site, Nizar Bahlou, a été convoqué et entendu par la brigade anticriminelle à Tunis, a-t-il indiqué à l’AFP. Les questions portaient sur le contenu de l’article et les termes utilisés, a ajouté Me Bahloul, précisant qu’il ignorait si l’affaire avait été classée ou pas.                « Il n’y a aucune diffamation dans l’article de Business News et le recours à la justice prouve la volonté des autorités d’intimider les médias et les journalistes pour les faire taire », a déclaré à l’AFP la vice-présidente du SNJT, Amira Mohamed. « Nous dénonçons ce genre de pratiques répressives en vertu d’un texte liberticide », a-t-elle ajouté.            Plusieurs ONG locales et internationales ont déploré un « recul » des libertés en Tunisie depuis que le président Kaïs Saïed s’est arrogé les pleins pouvoirs le 25 juillet 2021, faisant vaciller la démocratie dans le pays dont étaient parties les révoltes des « printemps arabes » en 2011.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/16/en-tunisie-un-site-d-information-poursuivi-pour-avoir-critique-la-cheffe-du-gouvernement_6150087_3212.html"},"headline":"En Tunisie, un site d\u2019information poursuivi pour avoir critiqu\u00e9 la cheffe du gouvernement","dateCreated":"2022-11-16T09:59:24+01:00","datePublished":"2022-11-16T09:59:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["Le Monde Afrique","Tunisie","International","M\u00e9dias"],"description":"Le site d\u2019information \u00ab\u00a0Business News\u00a0\u00bb a publi\u00e9 un article intitul\u00e9 \u00ab\u00a0Najla Bouden, la gentille woman\u00a0\u00bb, critiquant le bilan de cette derni\u00e8re.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/603/0/6000/3000/1342/671/60/0/d2db54e_1668588817873-2022-11-08t165340z-1976759259-rc2qhx9w1ig8-rtrmadp-3-climate-un.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/20/19-13">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ El Adjwaa TV a diffusé un film américain contenant des scènes montrant un homme et une femme presque entièrement dévêtus en plein ébats amoureux.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Algérie           En Algérie, une télévision fermée pour des scènes jugées « immorales »      El Adjwaa TV a diffusé un film américain contenant des scènes montrant un homme et une femme presque entièrement dévêtus en plein ébats amoureux.       Le Monde avec AFP     Publié le 16 novembre 2022 à 09h27 Mis à jour le 16 novembre 2022 à 09h31    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le gendarme de l’audiovisuel en Algérie a annoncé mardi 15 novembre avoir décidé de fermer « immédiatement et définitivement » une télévision privée après la diffusion d’un programme comportant des scènes jugées « immorales ». L’Autorité de régulation de l’audiovisuel (ARAV) a précisé avoir « constaté des violations de l’éthique professionnelle par la chaîne Al Adjwaa TV », dans un communiqué diffusé par l’agence officielle APS.            Ces « violations » sont « liées principalement au non-respect des spécificités de la société algérienne, ainsi qu’aux atteintes aux mœurs publiques, à travers la diffusion de contenu à caractère immoral et de scènes contraires aux valeurs sociétales », a ajouté le gendarme de l’audiovisuel.            Selon les médias locaux, El Adjwaa TV a diffusé dimanche soir un film américain contenant des scènes jugées « immorales ». Ces séquences, montrant un homme et une femme presque entièrement dévêtus en plein ébats amoureux, ont été largement commentées sur les réseaux sociaux.                 La chaîne généraliste privée, qui émettait depuis Londres, a reconnu sur sa page Facebook avoir commis « une faute flagrante » et présenté ses excuses à ses téléspectateurs et à tous les Algériens auxquels elle a fait ses « adieux ».                             Lire aussi :  En Algérie, une chaîne de télévision suspendue après une polémique sur l’émir Abdelkader                   En juin 2021, l’ARAV avait suspendu temporairement la chaîne privée El Hayet TV à la suite d’une vive polémique historique sur l’émir Abdelkader, héros de la résistance contre la France coloniale.            En 2012, une loi a mis fin à cinquante ans de monopole de l’Etat sur l’audiovisuel. Plus de cinquante chaînes de télévision privées ont vu le jour depuis mais seules six d’entre elles, de droit étranger, ont reçu un agrément provisoire pour l’ouverture de studios en Algérie.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/16/en-algerie-une-television-fermee-pour-des-scenes-jugees-immorales_6150074_3212.html"},"headline":"En Alg\u00e9rie, une t\u00e9l\u00e9vision ferm\u00e9e pour des sc\u00e8nes jug\u00e9es \u00ab\u00a0immorales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-16T09:27:24+01:00","datePublished":"2022-11-16T09:27:24+01:00","dateModified":"2022-11-16T09:31:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"keywords":["Le Monde Afrique","International","M\u00e9dias","Alg\u00e9rie"],"description":"El Adjwaa TV a diffus\u00e9 un film am\u00e9ricain contenant des sc\u00e8nes montrant un homme et une femme presque enti\u00e8rement d\u00e9v\u00eatus en plein \u00e9bats amoureux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/36/0/1270/635/1342/671/60/0/6c98b64_1668587113703-tv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/20/19-14">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Les salariés ont voté, mardi, une motion critique de la stratégie de la direction du journal et demandent des embauches au service de l’édition.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Médias           Grève au « Parisien » contre un plan de réorganisation      Les salariés ont voté, mardi, une motion critique de la stratégie de la direction du journal et demandent des embauches au service de l’édition.          Par Aude Dassonville         Publié le 15 novembre 2022 à 19h34 Mis à jour le 16 novembre 2022 à 17h45        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le bouclage du Parisien menaçait d’être perturbé, mardi 15 novembre, en raison d’une grève votée en début d’après-midi. Par 80 votes pour (13 contre et 8 abstentions), les salariés du quotidien réunis en assemblée générale (à l’origine programmée pour le 10 novembre) ont souhaité manifester leur soutien à leurs collègues de l’édition qui avaient décidé le matin même de se mettre en grève.            Dans une motion, ces derniers expliquent rejeter le plan de la direction, qu’ils estiment « facteur d’instabilité » et qui va selon eux « alourdir la charge de travail ». Depuis plusieurs semaines, le service de l’édition est soumis à un audit, les salariés réclamant des embauches (pour atteindre « un effectif de quarante-huit postes pérennes », contre quarante-quatre aujourd’hui) afin de réunir de « bonnes » conditions de travail et réaliser « un journal de qualité ».            Plus globalement, les salariés mobilisés s’inquiètent d’un « appauvrissement général », « tant dans les salaires que dans le contenu que l’on nous demande de produire », déclare un journaliste. Mardi, dans la soirée, une entrevue entre les organisations syndicales SGJ-FO, SNJ, SNJ-CGT, SGLCE-CGT, SNPEP-FO et la direction était espérée. Le mouvement est censé durer jusqu’à mercredi midi, quand se tiendra une nouvelle assemblée générale.                 Une première assemblée générale s’était tenue le 11 octobre, au terme de laquelle une première motion avait déjà été votée, à l’unanimité. Des demandes d’embauches y étaient exprimées, que la direction avait rejetées quelques jours plus tard.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                        Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/15/greve-au-parisien-contre-un-plan-de-reorganisation_6150016_3234.html"},"headline":"Gr\u00e8ve au \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb contre un plan de r\u00e9organisation","dateCreated":"2022-11-15T19:34:50+01:00","datePublished":"2022-11-15T19:34:50+01:00","dateModified":"2022-11-16T17:45:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Entreprises","Conditions de travail","M\u00e9dias","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"Les salari\u00e9s ont vot\u00e9, mardi, une motion critique de la strat\u00e9gie de la direction du journal et demandent des embauches au service de l\u2019\u00e9dition.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/54e9977_1668617024486-000-324c3nu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/20/19-15">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ L’animateur de C8 a consacré l’essentiel de son émission, lundi, à rejeter sur le député « insoumis » les raisons de son propre emportement.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Médias       La France insoumise           Insultes contre le député Louis Boyard : Cyril Hanouna regrette ses propos mais ne s’excuse pas, les deux hommes annoncent porter plainte      L’animateur de C8 a consacré l’essentiel de son émission, lundi, à rejeter sur le député « insoumis » les raisons de son propre emportement.          Par Aude Dassonville         Publié le 15 novembre 2022 à 01h54 Mis à jour le 15 novembre 2022 à 09h55    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Cet article peut être écouté dans l’application «  La Matinale du Monde  »            « On vient pas chez les gens pour chier sur le tapis. » Dès le premier quart d’heure de la séquence de deux heures quinze (auxquelles il faut retrancher les publicités) que « Touche pas à mon poste » (« TPMP ») a consacrée à « l’affaire » Louis Boyard, lundi 14 novembre dans la soirée, le ton était donné : loin de faire son mea culpa pour les propos injurieux tenus contre le député (La France insoumise, LFI) du Val-de-Marne, jeudi 10 novembre, Cyril Hanouna, le présentateur de l’émission de C8, s’est, au contraire, attaché à faire le procès de l’élu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cyril Hanouna insulte le député LFI Louis Boyard et provoque un tollé                 En début d’après-midi, Louis Boyard avait annoncé sa décision de porter plainte contre l’animateur. Venu, le 10 novembre, aborder le sort des 234 migrants recueillis par le navire humanitaire Ocean-Viking, le député avait été traité d’« abruti », de « nase », de « tocard » ou encore de « bouffon » après qu’il avait tenté de faire état des agissements de Vincent Bolloré, premier actionnaire de Vivendi et donc propriétaire du groupe Canal+, sur le continent africain.          Lundi soir, Cyril Hanouna a annoncé, à son tour, vouloir porter plainte contre son ancien chroniqueur, « pour toute la diffamation qu’il a eue à notre égard ». Juste avant de quitter le plateau, Louis Boyard avait accusé son hôte de « faire monter le racisme », d’avoir « fait de la thune sur [le polémiste et ex-candidat à la présidentielle Eric] Zemmour » et « dansé sur l’affaire Lola ».          Le 19 octobre, des dirigeants de la chaîne vêtus de déguisements bling-bling étaient venus sur le plateau fêter les bonnes audiences de l’émission. Notamment celles de la veille quand, dans un débat consacré à la mort de la petite Lola, tuée le 14 octobre à Paris, Cyril Hanouna s’était prononcé pour « un procès rapide », et une peine de « perpétuité direct » pour la suspecte du meurtre.                           Lire notre portrait :  Article réservé à nos abonnés  Cyril Hanouna, puéril en la demeure                 « Il est juste à visage découvert »          Plusieurs fois au cours de l’émission, l’animateur-producteur a rappelé qu’il ne s’excusait « pas du tout », mais seulement qu’il regrettait les « propos injurieux ». « C’est comme le coup de boule de Zidane [lors de la finale de la Coupe du monde de football contre l’Italie, en 2006], qui dit “je ne le regrette pas, mais je n’en suis pas fier” », a comparé l’animateur, justifiant son attitude par son caractère éruptif.          Trois députés – Karl Olive pour Renaissance (Yvelines), Pierre-Henri Dumont pour Les Républicains (Pas-de-Calais), Julien Odoul pour le Rassemblement national (Yonne) – et un ex-député (Eduardo Rihan Cypel, ancien du Parti socialiste passé chez Territoires de progrès), ont apporté leur concours à cet interminable règlement de comptes en critiquant le comportement global des députés issus de LFI à l’Assemblée nationale.        Il vous reste 38.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/11/15/insultes-contre-le-depute-louis-boyard-cyril-hanouna-regrette-ses-propos-mais-ne-s-excuse-pas-les-deux-hommes-annoncent-porter-plainte_6149864_3236.html"},"headline":"Insultes contre le d\u00e9put\u00e9 Louis Boyard\u00a0: Cyril Hanouna regrette ses propos mais ne s\u2019excuse pas, les deux hommes annoncent porter plainte","dateCreated":"2022-11-15T01:54:32+01:00","datePublished":"2022-11-15T01:54:32+01:00","dateModified":"2022-11-15T09:55:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","La France insoumise"],"keywords":["La France insoumise","M\u00e9dias","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019animateur de C8 a consacr\u00e9 l\u2019essentiel de son \u00e9mission, lundi, \u00e0 rejeter sur le d\u00e9put\u00e9 \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb les raisons de son propre emportement.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/01/22/0/0/4256/2128/1342/671/60/0/85d69fa_rH1-zJyoKefD-U7AzQ8q1HjV.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-16">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ TF1, M6 et France Télévisions doivent se réunir dans les prochains jours pour décider ce qu’ils font de leur plate-forme de vidéo à la demande payante.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Télévisions & Radio           L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé      TF1, M6 et France Télévisions doivent se réunir dans les prochains jours pour décider ce qu’ils font de leur plate-forme de vidéo à la demande payante.          Par Aude Dassonville         Publié le 13 novembre 2022 à 17h36 Mis à jour le 14 novembre 2022 à 09h12    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Deux petits tours et puis s’en va ? Deux ans après son apparition, Salto vit des heures cruciales. Le sort de la plate-forme de vidéo à la demande payante commune à France Télévisions, à TF1 et à M6 pourrait en effet être scellé avant la fin du mois. Ses actionnaires doivent se réunir dans les prochains jours pour prendre une décision : remettre au pot, ou arrêter les frais.                           Lire aussi :  Salto, la plate-forme de SVOD made in France, démarrera la semaine prochaine                 Officiellement, « aucune décision n’est prise » à TF1, après que La Lettre A a affirmé, il y a une dizaine de jours, que son nouveau directeur général, Rodolphe Belmer, souhaitait en sortir. « Nous n’avons pas de stratégie préétablie », prétend-on prudemment à M6. Quant à France Télévisions, c’est le scepticisme qui domine.          Auditionnée en commission des affaires culturelles, le 26 octobre, à l’Assemblée nationale, Delphine Ernotte a expliqué aux députés qu’elle était à la recherche de 45 millions d’euros pour boucler le budget 2023 du groupe qu’elle dirige. Par un hasard comptable, c’est exactement la somme qu’elle était censée obtenir de ses partenaires en échange de la part de France Télévisions dans Salto quand, anticipant la fusion de TF1 et de M6, elle avait annoncé, il y a un an, qu’elle s’en retirerait. Ce désir d’émancipation n’a probablement pas disparu avec l’échec du mariage entre les deux groupes privés, mais les conditions de sa réalisation, elles, sont radicalement différentes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les grandes ambitions de Salto                 Tarifs relativement bon marché          « Il y a trois possibilités, explique un acteur du dossier. Soit aucun des trois actionnaires ne remet d’argent, et il faut liquider, soit ils s’entendent pour renforcer la plate-forme – mais ce n’est pas le scénario le plus probable –, soit l’un des partenaires ou un acteur extérieur, tel qu’un producteur, rachète les parts des autres. Mais alors, il devra avoir les reins solides. »          A ce stade, Salto ne manque pas complètement d’attraits, mais il n’a rien d’une aubaine non plus. Avec son offre de programmes populaires et ses tarifs relativement bon marché (de 6,99 euros à 12,99 euros), la plate-forme pourrait atteindre le million d’abonnés à la fin de l’année, selon certaines sources. Bien loin des dix millions d’abonnés français à Netflix, par exemple, mais le chiffre n’est pas si déshonorant pour un service récent.           « C’est quasiment miraculeux, insiste-t-on chez l’un des groupes concernés, quand on sait que les fournisseurs d’accès à Internet ont fait de l’antijeu en refusant de distribuer Salto » – SFR, Free, Orange, mais pas Bouygues, qui la distribue depuis le début, ni Amazon, qui le fait depuis juin. Ses utilisateurs lui sont plutôt fidèles : lorsqu’ils viennent sur la plate-forme, tous les deux jours environ, ils y restent entre deux heures dix et deux heures trente. « 60 % des abonnés à Salto ont moins de 35 ans, alors que seulement 10 % des téléspectateurs ont moins de 35 ans, ce qui prouve la complémentarité entre cette offre et la télévision classique », met en avant Thomas Follin, son directeur général.        Il vous reste 37.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/13/salto-le-netflix-a-la-francaise-joue-son-avenir_6149687_3234.html"},"headline":"L\u2019avenir de Salto, le Netflix \u00e0 la fran\u00e7aise, bient\u00f4t scell\u00e9","dateCreated":"2022-11-13T17:36:57+01:00","datePublished":"2022-11-13T17:36:57+01:00","dateModified":"2022-11-14T09:12:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","\u00c9conomie","Culture"],"description":"TF1, M6 et France T\u00e9l\u00e9visions doivent se r\u00e9unir dans les prochains jours pour d\u00e9cider ce qu\u2019ils font de leur plate-forme de vid\u00e9o \u00e0 la demande payante.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/285/0/5760/2880/1342/671/60/0/47e4dbc_1668163572791-pns-3911353-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-17">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Dans « Touche pas à mon poste », l’animateur s’en est violemment pris au député, ancien chroniqueur de l’émission. L’élu a dénoncé « une tentative d’intimidation » et demandé « à [l’]Assemblée nationale l’ouverture d’une commission d’enquête (…) sur les ingérences de Bolloré dans nos médias ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Médias       La France insoumise           Cyril Hanouna insulte le député LFI Louis Boyard et provoque un tollé      Dans « Touche pas à mon poste », l’animateur s’en est violemment pris au député, ancien chroniqueur de l’émission. L’élu a dénoncé « une tentative d’intimidation » et demandé « à [l’]Assemblée nationale l’ouverture d’une commission d’enquête (…) sur les ingérences de Bolloré dans nos médias ».          Par Aude Dassonville et Sandrine Cassini         Publié le 12 novembre 2022 à 00h29 Mis à jour le 12 novembre 2022 à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le député La France insoumise (LFI) Louis Boyard et l’animateur Cyril Hanouna sur le plateau de « Touche pas à mon poste », sur C8, le 10 novembre 2022.  YOUTUBE / C8               « Espèce d’abruti », « Ferme ta gueule », « T’es une merde », « Calme-toi », « Tais-toi », « T’es un nase », « Allez, barre-toi ». Acculé par les injonctions et les insultes de Cyril Hanouna, qui était soutenu par un public chauffé à blanc, le député Louis Boyard (La France insoumise, LFI, Val-de-Marne) a dû quitter, jeudi 10 novembre, dans la soirée, le plateau de « Touche pas à mon poste » (« TPMP »), sur C8. Une séquence qui a aussitôt enflammé Twitter, où les hashtags #Hanounagroscon et #soutienLouisBoyard mais aussi le nom de Raquel Garrido, députée « insoumise » que l’animateur s’est prévalu d’avoir « tous les jours au téléphone », figuraient encore, vendredi en fin de journée, parmi les plus fréquemment utilisés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cyril Hanouna, le côté obscur de la farce                 Dénonçant « une tentative d’intimidation » et des « méthodes de censure », Louis Boyard a annoncé, vendredi après-midi, demander « à [l’]Assemblée nationale l’ouverture d’une commission d’enquête (…) sur les ingérences de Bolloré dans nos médias, et donc sur “TPMP” ». De son côté, la présidente du groupe parlementaire LFI-Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) à l’Assemblée nationale, Mathilde Panot, a saisi l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, anciennement CSA).          Invité à évoquer le sort des migrants sur le navire humanitaire Ocean-Viking, Louis Boyard, qui fut chroniqueur de l’émission dans le passé, commençait une démonstration sur « l’appauvrissement de l’Afrique » incluant, parmi « les cinq personnes qui possèdent autant que 27 millions de personnes », le milliardaire Vincent Bolloré, quand un déchaînement d’hostilité a déferlé sur lui. « Tu sais que tu es dans le groupe Canal, ici ? », l’a interpellé l’animateur, se targuant pour sa part de « ne pas cracher dans la main qui [le]nourrit ». Autrement dit, la famille Bolloré.          Officiellement retraité depuis février 2022, mais toujours premier actionnaire du groupe Vivendi, Vincent Bolloré a propulsé Cyril Hanouna en lui signant un contrat en or en 2015, contrat prolongé cette année jusqu’en 2026 pour 35 millions d’euros par an. M. Hanouna ne cache pas non plus sa proximité avec Yannick Bolloré, le fils, devenu président du conseil de surveillance du groupe cette année.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Cyrille, Yannick et les autres… Les héritiers Bolloré à l’ombre du patriarche                 « Il n’y a pas de solution magique »          Cette violence a réactivé, chez les « insoumis », la question de l’utilité de se rendre sur ces chaînes. « Le boycott est efficace uniquement s’il permet de changer les choses, considère le député des Bouches-du-Rhône Manuel Bompard. Vous êtes dans une bataille politique, les gens – les jeunes – qui regardent l’émission ne sont pas des gens qui écoutent une matinale. C’est parfois le seul endroit où vous arrivez à faire entrer un peu de politique. » Sa collègue de Seine-Saint-Denis, Clémentine Autain, qui a décidé pour elle-même de ne pas répondre aux invitations, résume le dilemme : « Il faut arbitrer entre le fait d’aller sur des chaînes qui participent à un climat propice à l’extrême droite, et se priver de millions de téléspectateurs. »        Il vous reste 41.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/11/12/cyril-hanouna-insulte-un-depute-lfi-et-provoque-un-tolle_6149529_3236.html"},"headline":"Cyril Hanouna insulte le d\u00e9put\u00e9 LFI Louis Boyard et provoque un toll\u00e9","dateCreated":"2022-11-12T00:29:14+01:00","datePublished":"2022-11-12T00:29:14+01:00","dateModified":"2022-11-12T10:00:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","La France insoumise"],"keywords":["La France insoumise","M\u00e9dias","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Dans \u00ab\u00a0Touche pas \u00e0 mon poste\u00a0\u00bb, l\u2019animateur s\u2019en est violemment pris au d\u00e9put\u00e9, ancien chroniqueur de l\u2019\u00e9mission. L\u2019\u00e9lu a d\u00e9nonc\u00e9 \u00ab\u00a0une tentative d\u2019intimidation\u00a0\u00bb et demand\u00e9 \u00ab\u00a0\u00e0 [l\u2019]Assembl\u00e9e nationale l\u2019ouverture d\u2019une commission d\u2019enqu\u00eate (\u2026) sur les ing\u00e9rences de Bollor\u00e9 dans nos m\u00e9dias\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/23/0/1280/640/1342/671/60/0/ebfe677_1668208457824-image1-3.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-18">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Le conseil d’administration de l’AFP a réélu le dirigeant, jeudi, pour un mandat de cinq ans à la tête de l’agence de presse dont il a redressé les comptes.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Médias           Fabrice Fries est reconduit à la tête de l’Agence France-Presse      Le conseil d’administration de l’AFP a réélu le dirigeant, jeudi, pour un mandat de cinq ans à la tête de l’agence de presse dont il a redressé les comptes.          Par Aude Dassonville         Publié le 10 novembre 2022 à 19h54 Mis à jour le 10 novembre 2022 à 21h14    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président de l’Agence France-Presse, Fabrice Fries, à Saint-Pétersbourg, le 6 juin 2019.  ALEXEY NIKOLSKY / AFP               Une formalité, ou presque. Fabrice Fries, président de l’Agence France-Presse (AFP) depuis avril 2018, a été reconduit pour un deuxième mandat de cinq ans par un vote du conseil d’administration réuni jeudi 10 novembre après-midi.          Dans un courriel interne intitulé « Stop ou encore », envoyé il y a un mois, le dirigeant avait informé les salariés de son désir de poursuivre sa tâche à la tête de l’organisme aux missions d’intérêt général – financées pour un tiers par l’Etat. Le dirigeant a recueilli quatorze suffrages (treize étaient nécessaires), pour quatre abstentions et aucun vote contre. Si le vote avait été négatif, un appel à candidatures aurait été lancé. Son nouveau mandat commencera à l’expiration du précédent, le 15 avril 2023.          Les administrateurs auront sans doute été sensibles à l’assainissement de la situation financière de l’entreprise aux 2 400 collaborateurs (dont 1 700 journalistes) qui réalisera 320 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2022 (207 millions de recettes commerciales, 113 millions de soutien de l’Etat). Nommé en 2018 après le retrait de la candidature d’Emmanuel Hoog, son prédécesseur, Fabrice Fries, 62 ans, peut en effet se targuer d’avoir remis l’AFP « sur les rails, retrouvant croissance, profitabilité et attractivité ».          « Il n’y aura pas de nouveau plan de départs »          « C’est l’histoire d’un retournement financier très rapide », déclare-t-il au Monde. A son arrivée, cet énarque passé par la Cour des comptes, le groupe Vivendi, Atos ou encore Publicis Consultants (qu’il a présidé) avait trouvé des comptes dans le rouge (20 millions d’euros de pertes entre 2014 et 2018). Cette année-là, la Cour des comptes avait estimé que la gestion de l’entreprise péchait par excès de charges et insuffisance de ses développements commerciaux. Deux défauts que M. Fries s’est évertué à effacer : dans le bilan qu’il a fourni à son conseil d’administration, et que Le Monde a pu consulter, le dirigeant se félicite d’avoir « contenu » la progression des charges (par le biais d’un plan de départs de quatre-vingt-dix personnes, et une rationalisation immobilière ayant permis une économie de 3 millions d’euros) et « étoffé le portefeuille produits » avec le développement de l’offre vidéo et de l’investigation numérique. Le plus dur reste cependant à venir : cette fois, prévient le PDG, « on va faire de la dentelle » pour rester profitable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Agence France-Presse renoue avec les bénéfices, une première depuis 2013                 Le déclenchement de la guerre en Ukraine est en effet venu compliquer une équation déjà ardue. D’un côté, le chiffre d’affaires médias (130 millions d’euros) est en baisse depuis trois ans ; de l’autre, les « charges de personnel » (soit les trois quarts des charges d’exploitation) augmentent mécaniquement de 3 millions d’euros annuels. Depuis le début de l’année, il faut en outre lutter contre la hausse des prix de l’énergie, l’appréciation du dollar face à l’euro, tout en composant avec la fragilisation économique des éditeurs de presse (tributaires de l’augmentation du prix du papier) ou encore les menaces qui pèsent sur les activités de fact-checking rémunérées par Meta. « Alors que l’AFP aura connu une forte croissance de ses revenus en 2021 (+ 4,2 %) et 2022 (+ 5,1 % projetés), la progression sera vraisemblablement plus mesurée à l’avenir », écrit-il aux administrateurs, dont de nombreuses questions ont porté sur le risque de dépendance de l’agence aux Gafam (Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft), qui traversent actuellement une passe difficile.        Il vous reste 26.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/10/fabrice-fries-est-reconduit-a-la-tete-de-l-agence-france-presse_6149392_3234.html"},"headline":"Fabrice Fries est reconduit \u00e0 la t\u00eate de l\u2019Agence France-Presse","dateCreated":"2022-11-10T19:54:05+01:00","datePublished":"2022-11-10T19:54:05+01:00","dateModified":"2022-11-10T21:14:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Le conseil d\u2019administration de l\u2019AFP a r\u00e9\u00e9lu le dirigeant, jeudi, pour un mandat de cinq ans \u00e0 la t\u00eate de l\u2019agence de presse dont il a redress\u00e9 les comptes.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/321/0/3220/1610/1342/671/60/0/89c3300_1668106133903-000-1ha6ox.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/20/19-19">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ Camille Bordenet a reçu le grand prix de la Fondation Varenne pour son reportage sur les jeunes ruraux, paru en mars dans le cadre de la campagne présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Médias       Le Monde & Vous           « Le Monde » doublement récompensé par les prix Varenne 2022      Camille Bordenet a reçu le grand prix de la Fondation Varenne pour son reportage sur les jeunes ruraux, paru en mars dans le cadre de la campagne présidentielle.       Le Monde     Publié le 10 novembre 2022 à 14h18 Mis à jour le 10 novembre 2022 à 14h18    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Deux grands prix ex æquo de la Fondation Varenne ont été attribués, mercredi 9 novembre, dans la catégorie presse quotidienne nationale. L’un a été décerné à la journaliste du Monde Camille Bordenet pour son reportage sur les jeunes ruraux paru dans le cadre de la campagne présidentielle en mars 2022.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « On est les derniers d’ici » : rester, partir ou revenir, le tiraillement des jeunes ruraux                   L’autre a récompensé la journaliste de Mediapart Rachida El Azzouzi pour son article sur l’Afghanistan sous les talibans.                 Dans cette même catégorie, le prix jeune journaliste de la Fondation a été attribué à la journaliste du « Monde Afrique » Sophie Douce pour son reportage sur les déplacés au Burkina Faso.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Ces déplacés que l’on ne veut ni voir ni compter au Burkina Faso                   Le grand prix Varenne dans la catégorie reporter d’images a été attribué à Gwendoline Debono (France 24) pour son reportage à Irpin en Ukraine, avec une équipe médicale qui évacue les blessés. Une mention spéciale a été décernée à Bixente Hacala (TF1 Info) pour son enquête sur le lithium. Le prix jeune journaliste a été décerné à Juan Palencia (BFM-TV), pour son reportage « Enquêter sous les bombes ».            Le grand prix Varenne dans la catégorie presse quotidienne régionale a été décerné à Pierre Comet et Laura Steen (Le Progrès de Lyon) pour leur enquête sur la ville de Gleizé. Le prix jeune journaliste a été attribué à Alice Forges (Le Journal du Centre) pour son article « Clôtures ouvertes : les jardins nivernais, cultures en humanité ». Le prix reportage numérique a été décerné à Malik Kebour (La Montagne) pour son grand format publié sur lamontagne.fr, intitulé « Voix de jeunes ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/11/10/le-monde-doublement-recompense-par-les-prix-varenne-2022_6149351_3236.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb doublement r\u00e9compens\u00e9 par les prix Varenne 2022","dateCreated":"2022-11-10T14:18:20+01:00","datePublished":"2022-11-10T14:18:20+01:00","dateModified":"2022-11-10T14:18:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Le Monde & Vous"],"keywords":["Le Monde Afrique","Le Monde & Vous","M\u00e9dias","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"description":"Camille Bordenet a re\u00e7u le grand prix de la Fondation Varenne pour son reportage sur les jeunes ruraux, paru en mars dans le cadre de la campagne pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/4c498ff_1668082914627-le-monde.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde & Vous","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/20/19-20">
<filnamedate="20221120"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221120"><AAMMJJHH="2022112019">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Annoncé, annulé, puis relancé, le badge « Officiel » s’inscrit dans la nouvelle stratégie d’abonnement payant voulue par Elon Musk.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Tesla rappelle 321 000 véhicules pour un problème de feux arrière                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Raclette le 25 ? », « Je ne suis plus dispo le 25, une autre date ? » : les bambocheurs de WhatsApp   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Pourquoi les dirigeants de grandes entreprises ne consacrent-ils pas davantage d’énergie aux questions de cybersécurité ? »   Laura Schaffner Enseignant-chercheur en sciences de gestion l’EM Strasbourg Business School                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « L’invention du néolibéralisme », de Serge Audier : nélibéraux, détestés et méconnus                   Culture « Devenir marin pêcheur », sur France 5 : Tom, Ibrahima, Antonn et Mathis, adolescents apprentis du grand large                   Culture « L’Incroyable périple de Magellan », histoire d’un « traître » avide de clous de girofle, sur Arte                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Dominique Ropion, parfumeur : « J’ai compris très vite qu’il n’y avait pas de bonnes et de mauvaises odeurs »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Vins alsaciens : les aventuriers de l’Est                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Le whisky joue la clé des sols                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Pixels        Économie           Twitter : le lancement chaotique de la nouvelle politique d’authentification      Annoncé, annulé, puis relancé, le badge « Officiel » s’inscrit dans la nouvelle stratégie d’abonnement payant voulue par Elon Musk.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 novembre 2022 à 03h07 Mis à jour le 10 novembre 2022 à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Merci de noter que Twitter va faire beaucoup de choses bêtes dans les mois qui viennent. Nous garderons ce qui marche et changerons ce qui ne marche pas », avait-il prévenu la semaine dernière. Elon Musk, qui vient de racheter le réseau social, n’aurait pu mieux décrire le lancement chaotique d’un de ses nouveaux produits, le badge « Officiel ».            Ce dispositif a pour but de signaler l’authenticité et la notoriété d’un compte (son nombre d’abonnés). Il se distingue de l’icône de la coche bleue affichée par l’application, qui remplissait jusqu’à présent cette fonction.            Lancé en avant-première mercredi 9 novembre, pour les comptes des gouvernements et de personnalités médiatiques, il a ensuite été « supprimé » par Elon Musk, puis rétabli par une directrice du réseau social pour un périmètre plus restreint, tout cela dans une cacophonie devenue la norme chez Twitter en termes de communication. Il a fallu le commentaire d’un utilisateur faisant remarquer que l’insigne « Officiel » avait disparu de la plate-forme pour que Musk confirme : « Je viens de le supprimer. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chez Twitter, Elon Musk lance une vague de licenciements… par courriel                   « Le badge “Officiel” sera bien activé lors du lancement de Twitter Blue », a tweeté la directrice des produits en développement Esther Crawford, quelques minutes après l’annonce de son abandon par le nouveau patron de la plate-forme. Il s’agit in fine de proposer à tous les utilisateurs un abonnement de huit dollars par mois à une nouvelle version du réseau social, le fameux Twitter Blue, en passant par le badge « Officiel ».                 « Nous commençons simplement par les gouvernements et organisations commerciales, a tenté de justifier Mme Crawford. Ce que [Elon Musk] a mentionné, c’est le fait que nous ne donnons pas le badge “Officiel” à des individus pour l’instant. » Des comptes comme celui de la députée américaine Alexandria Ocasio-Cortez, du pape François ou encore du rappeur Kanye West avaient reçu le badge « Officiel » avant qu’il ne disparaisse.            « Quête de la vérité »            Elon Musk a également détaillé son approche mercredi lors d’une conférence de presse en ligne. L’homme le plus riche au monde aimerait avoir « 80 % de l’humanité » sur Twitter, qui interagirait « d’une façon plus positive ». « Nous voulons être dans une quête vigoureuse de la vérité. (…) C’est un concept nébuleux mais nous pouvons y aspirer », a-t-il affirmé.            Le nouvel abonnement inclura la coche bleue, gage d’authenticité, et l’accès à des avantages pratiques. Il doit permettre, selon le dirigeant, de lutter contre les faux profils et les comptes automatisés, car les acteurs malveillants devront dépenser huit dollars à chaque fois, et avoir autant de cartes de crédit que de comptes qu’ils veulent créer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Twitter : les milliers de salariés licenciés ont le « cœur brisé »                   « Tout ce qui n’est ni vrai, ni intéressant ni divertissant sera stoppé ou en tout cas relégué à l’arrière-plan », a aussi expliqué Elon Musk. « Les messages de comptes vérifiés s’afficheront par défaut », a-t-il détaillé. Et les tweets provenant de personnes n’ayant pas payé pour Twitter Blue seront traités un peu comme des spams sur une boîte e-mail : « On peut toujours aller consulter le dossier des spams. »                La comparaison risque de faire ironiser les nombreux détracteurs du multimilliardaire, qui dit vouloir « donner plus de pouvoir au peuple » et abolir « le système actuel des seigneurs et des paysans, entre ceux qui ont la coche bleue et ceux qui ne l’ont pas ». L’abonnement revu en profondeur n’est pour l’instant disponible que dans l’application mobile, sur les iPhone et aux Etats-Unis.            Les liens d’Elon Musk avec des pays étrangers « méritent d’être examinés », a jugé mercredi le président américain, Joe Biden, en réponse à une question sur la possibilité que le rachat de Twitter par le milliardaire représente une menace pour la sécurité nationale américaine.                             Lire aussi :  Comment fonctionne Mastodon, présenté comme alternative « libre » à Twitter ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/11/10/cacophonie-chez-twitter-autour-du-badge-officiel_6149254_4408996.html"},"headline":"Twitter\u00a0: le lancement chaotique de la nouvelle politique d\u2019authentification","dateCreated":"2022-11-10T03:07:53+01:00","datePublished":"2022-11-10T03:07:53+01:00","dateModified":"2022-11-10T12:00:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","\u00c9conomie"],"keywords":["M\u00e9dias","Vie en ligne","Twitter","\u00c9conomie","Pixels","R\u00e9seaux sociaux"],"description":"Annonc\u00e9, annul\u00e9, puis relanc\u00e9, le badge \u00ab\u00a0Officiel\u00a0\u00bb s\u2019inscrit dans la nouvelle strat\u00e9gie d\u2019abonnement payant voulue par Elon Musk.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/188/0/3142/1571/1342/671/60/0/fe8cda0_5be2ca334875465489a66c977e1f4c77-2-7eeeda43986d4a08b348417591bf499d.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

        
  
