<FILE-date="2022/11/17/19">

<article-nb="2022/11/17/19-1">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Une enquête du média d’investigation établit des liens entre plusieurs des anciens fournisseurs d’Ikea et des colonies pénitentiaires biélorusses.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Biélorussie           D’anciens sous-traitants d’Ikea ont eu recours au travail de prisonniers en Biélorussie, selon « Disclose »      Une enquête du média d’investigation établit des liens entre plusieurs des anciens fournisseurs d’Ikea et des colonies pénitentiaires biélorusses.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h47    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Ikea a défendu jeudi 17 novembre ses procédures de contrôle visant à assurer qu’il n’a pas recours au travail de prisonniers, après une enquête du média d’investigation Disclose démontrant des liens entre plusieurs de ses anciens fournisseurs en Biélorussie et les colonies pénitentiaires du régime de Minsk.            La multinationale d’origine suédoise a coupé ses liens en mars avec ses fournisseurs dans le pays, du fait de la guerre en Ukraine soutenue par le président biélorusse, Alexandre Loukachenko, allié de Moscou. Elle a toutefois reconnu ne pas pouvoir exclure à 100 % que certains de ses produits aient pu être issus du travail de prisonniers biélorusses. « Il n’y a, malheureusement, aucun système dans le monde suffisamment solide pour garantir zéro risque de mauvaise conduite », a expliqué à l’Agence France-Presse le numéro un mondial du meuble.                             Lire aussi :  En Belgique, Ikea poursuit en justice le parti d’extrême droite Vlaams Belang                   Dans son cahier des charges, Ikea assure notamment rejeter le « travail forcé » et le travail pénitentiaire. « Pour vérifier que les fournisseurs se conforment à ces exigences, nous avons un processus bien établi, incluant des évaluations des lacunes, des vérifications de conformité et un suivi de plan d’actions en cas d’écart », a fait valoir Ikea.            « Faits de torture »            Selon l’enquête de Disclose, plusieurs entreprises biélorusses ayant été jusqu’à récemment sur la liste des fournisseurs d’Ikea ont collaboré avec au moins cinq prisons et colonies pénitentiaires du régime de M. Loukachenko. Il s’agit au total de dix anciens sous-traitants biélorusses d’Ikea, dont les sociétés Mogotex et Ivatsevichdrev. Selon le média français, elles ont eu recours au travail de prisonniers de diverses prisons (IK-2, IK-4, IK-9, IK-15 et Rypp5). Ces « établissements pénitentiaires [sont] connus pour des faits de torture, de privation de nourriture et de soins », affirme Disclose.                 En Biélorussie, Ikea ne comptait aucun magasin, mais avait estimé à 10 000 emplois indirects le travail effectué par ses sous-traitants, pour 15 000 emplois directs et 50 000 indirects en Russie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ikea France jugé coupable pour sa « politique institutionnalisée » de surveillance des salariés                   La multinationale, dont les principales holdings sont sises aux Pays-Bas, avait déjà été exposée à un scandale de travail de prisonniers. En 2012, à la suite d’une enquête interne, Ikea avait reconnu que pour produire certains de ses meubles des fournisseurs avaient eu recours au travail forcé de prisonniers politiques en Allemagne de l’Est, dans les années 1970 et 1980. L’audit interne suivait des révélations d’une émission d’investigation suédoise.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/17/d-anciens-sous-traitants-d-ikea-ont-eu-recours-au-travail-de-prisonniers-en-bielorussie-selon-disclose_6150362_3210.html"},"headline":"D\u2019anciens sous-traitants d\u2019Ikea ont eu recours au travail de prisonniers en Bi\u00e9lorussie, selon \u00ab\u00a0Disclose\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T18:47:56+01:00","datePublished":"2022-11-17T18:47:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Bi\u00e9lorussie"],"keywords":["Economie","International","Bi\u00e9lorussie","Europe"],"description":"Une enqu\u00eate du m\u00e9dia d\u2019investigation \u00e9tablit des liens entre plusieurs des anciens fournisseurs d\u2019Ikea et des colonies p\u00e9nitentiaires bi\u00e9lorusses.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/15/280/0/3500/1750/1342/671/60/0/0843ee5_gggmahe01-ikea-france-0615-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bi\u00e9lorussie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bielorussie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-2">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Le Mouvement du 23 mars, une ancienne rébellion tutsi, s’est emparé en juin de Bunagana, à la frontière avec l’Ouganda. Après plusieurs semaines d’accalmie, il est reparti à l’offensive le 20 octobre.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Congo-RDC           En RDC, la rébellion du M23 a gagné du terrain, l’armée engage ses avions de chasse      Le Mouvement du 23 mars, une ancienne rébellion tutsi, s’est emparé en juin de Bunagana, à la frontière avec l’Ouganda. Après plusieurs semaines d’accalmie, il est reparti à l’offensive le 20 octobre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h41    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des soldats kényans se préparent à être déployés à Goma, dans l’est de la RDC, le 16 novembre 2022, pour contrer les mouvements des rebelles du M23.  BEN CURTIS / AP                 L’armée congolaise a engagé jeudi 17 novembre deux avions de chasse Soukhoï Su-25 contre les rebelles du Mouvement du 23 mars (M23) qui, en dépit des appels à déposer les armes, se sont emparés ces derniers jours de nouveaux villages d’un territoire de l’est de la République démocratique du Congo, ont déclaré des sources concordantes.            « Deux avions de chasse ont bombardé et des chars ont pilonné les positions du M23 à midi », a déclaré par téléphone un habitant de Kibumba, localité située à une vingtaine de kilomètres au nord de la capitale provinciale, Goma. « Nous avons espoir, nous avançons (…) après les bombardements des avions », confirmait une source sécuritaire. L’armée avait mené de premières frappes le 8 novembre avec deux Su-25, qu’elle n’avait pas réengagés depuis.            « Les rebelles ont même fait un meeting »            Selon des sources administratives et des habitants interrogés plus tôt dans la journée, le M23 restait à l’offensive dans ce secteur de Kibumba, mais il a aussi progressé vers l’ouest du territoire de Rutshuru, dont il contrôle le quart sud-est, frontalier de l’Ouganda et du Rwanda. « Ici chez nous, c’est le M23. Ils sont à Tongo, Murimbi, Rushovu, Rushenge… », a déclaré un habitant de Tongo, localité en bordure du parc des Virunga, sur une route menant vers le territoire voisin de Masisi. « Les rebelles sont ici, ils ont même fait un meeting », confirmait un autre.                             Lire aussi :  Dans l’est de la RDC, l’avancée des rebelles du M23 provoque la panique                   Le M23, une ancienne rébellion tutsi qui a repris les armes en fin d’année dernière, s’est emparé en juin de Bunagana, à la frontière avec l’Ouganda et, après plusieurs semaines d’accalmie, est reparti le 20 octobre à l’offensive.                 Sa résurgence a ravivé les tensions entre la RDC et le Rwanda. Kinshasa accuse Kigali d’apporter au M23 un soutien que des experts de l’ONU et des responsables américains ont également pointé ces derniers mois. Kigali conteste, en accusant en retour Kinshasa – qui nie également – de collusion avec les FDLR, des rebelles hutu rwandais implantés en RDC depuis le génocide des Tutsi, en 1994, au Rwanda.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  RDC : un rapport confidentiel de l’ONU apporte des « preuves solides » de l’implication du Rwanda dans l’Est                   En un peu moins d’un mois, le M23 a pris le contrôle de plusieurs localités sur la RN2, qui mène à Goma, traversé la route vers l’ouest et continué de descendre vers le sud, vers la capitale provinciale. Les rebelles ont affirmé mercredi avoir pris Kibumba, ce que des sources sécuritaires confirmaient jeudi matin sous couvert d’anonymat. Kibumba et Buhumba, localité toute proche, « sont contrôlées par l’ennemi. Nous sommes à Kibati », à environ quatre kilomètres au sud, affirmait une de ces sources avant l’entrée en action des avions de chasse.            Des soldats fuyards condamnés à mort            Les affrontements de Kibumba avaient provoqué mardi la fuite vers Goma de milliers de déplacés paniqués qui, sur fond de rumeur d’avancée rebelle, avaient vu des militaires à moto s’enfuir eux-mêmes.                Trois soldats ont été jugés dès le lendemain par le tribunal militaire de la garnison de Goma, qui les a condamnés à mort pour « lâcheté, violation des consignes » et pour avoir « fui devant l’ennemi », a dit jeudi le tribunal à l’Agence France-Presse. La peine de mort est souvent prononcée en RDC dans des affaires de sécurité nationale, mais n’est plus appliquée depuis près de vingt ans.            Mercredi également, un nouveau groupe de soldats kényans de la force régionale est-africaine devant se déployer dans la région était arrivé à Goma, conduit par le général Jeff Nyagah, qui va en assurer le commandement.            En visite en début de semaine à Kinshasa puis à Goma, l’ancien président kényan Uhuru Kenyatta, facilitateur désigné par la Communauté d’Afrique de l’Est, avait appelé les groupes armés à « déposer les armes ». Une nouvelle session de pourparlers de paix est prévue pour le 21 novembre à Nairobi.            « La plus grande fermeté »            La France, dans un communiqué de son ministère des affaires étrangères, a également condamné mercredi « avec la plus grande fermeté la poursuite des offensives du M23 », qu’elle a appelé à « se retirer immédiatement de toutes les zones qu’il occupe ».                Emmanuel Macron, qui avait réuni en septembre les présidents congolais, Félix Tshisekedi, et rwandais, Paul Kagame, a, en marge du sommet du G20, à Bali, apporté son soutien au « processus de Nairobi » et au déploiement d’une force régionale susceptible de « stabiliser plusieurs villes », dont Bunagana. Cela permettrait selon lui « un retrait des forces en présence » et « l’engagement d’un processus politique, qui doit être la priorité dans le traitement de ces tensions ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/17/en-rdc-la-rebellion-du-m23-a-gagne-du-terrain-l-armee-engage-ses-avions-de-chasse_6150361_3212.html"},"headline":"En RDC, la r\u00e9bellion du M23 a gagn\u00e9 du terrain, l\u2019arm\u00e9e engage ses avions de chasse","dateCreated":"2022-11-17T18:41:27+01:00","datePublished":"2022-11-17T18:41:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"keywords":["Le Monde Afrique","International","Congo-RDC"],"description":"Le Mouvement du 23\u00a0mars, une ancienne r\u00e9bellion tutsi, s\u2019est empar\u00e9 en juin de Bunagana, \u00e0 la fronti\u00e8re avec l\u2019Ouganda. Apr\u00e8s plusieurs semaines d\u2019accalmie, il est reparti \u00e0 l\u2019offensive le 20\u00a0octobre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/e8b56bd_341e435ce118489e813a4053592ef34c-0-29a16ad17a4b4eb3824e46fbfa941afe.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Congo-RDC","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/congo-rdc/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-3">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Une altercation verbale entre Xi Jinping et Justin Trudeau a mis au jour les tensions qui règnent entre les deux pays. Le premier ministre canadien milite pour que les régimes démocratiques se libèrent de la dépendance économique vis-à-vis de la Chine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Canada           Canada-Chine, le temps de la glaciation      Une altercation verbale entre Xi Jinping et Justin Trudeau a mis au jour les tensions qui règnent entre les deux pays. Le premier ministre canadien milite pour que les régimes démocratiques se libèrent de la dépendance économique vis-à-vis de la Chine.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondante)         Publié aujourd’hui à 18h21, mis à jour à 18h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. La Chine n’est pas près de trembler, mais le Canada semble se réveiller. Après près de trois ans de crise diplomatique aiguë liée à l’arrestation, à la demande de la justice américaine, de Meng Wanzhou, l’ex-numéro deux du géant des télécommunications Huawei, à Vancouver, en 2018, et l’emprisonnement de deux ressortissants canadiens par la Chine en représailles, le règlement de l’affaire « à l’amiable » en septembre 2021 laissait augurer un apaisement des relations entre Pékin et Ottawa. Mais un changement de ton et, plus encore, de stratégie, du Canada vis-à-vis de l’empire du Milieu, a relancé les hostilités.          Preuve de cette atmosphère glaciale, alors que le président chinois profite de son retour sur la scène internationale au sommet du G20, à Bali, pour truffer son agenda de tête-à-tête avec des chefs d’Etat étrangers, Xi Jinping n’a pas daigné organiser un rendez-vous officiel avec le premier ministre canadien Justin Trudeau. Une vive altercation verbale entre les deux hommes, mercredi 16 novembre, en marge du sommet, filmée par des caméras de télévision, a révélé l’état de tension de leurs relations.          La vice-première ministre canadienne, Chrystia Freeland, donnée pour probable successeure de Justin Trudeau, a dessiné les contours de cette nouvelle relation canado-chinoise qui irrite Pékin. Dans un discours prononcé le 11 octobre à l’Institut Brookings, un groupe de réflexion de Washington, discours dans lequel elle sonnait le glas de l’ère du rapprochement entre les pays démocratiques et les régimes autoritaires en cours depuis la chute du mur de Berlin, Chrystia Freeland a appelé les démocraties à s’unir sur le plan économique pour résister aux régimes autocratiques.          « Une assurance contre la guerre »          Citant la Russie de Vladimir Poutine, mais aussi la Chine et sa diplomatie « du loup », qui « instrumentalise aussi habilement et volontairement ses liens économiques avec nous pour atteindre ses objectifs géopolitiques », elle a repris à son compte les vertus du « friend-shoring » (« amilocalisation » dans son texte en français), un terme avancé par la secrétaire au Trésor des Etats-Unis, Janet Yellen, pour vanter l’intérêt des démocraties à renforcer leurs chaînes d’approvisionnement respectives afin de s’affranchir de l’influence des régimes autoritaires. « Depuis 1989, nous avons encaissé les dividendes de la paix. Aujourd’hui, il est temps de contracter une assurance contre la guerre », a-t-elle assuré.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nouvelle crise entre le Canada et la Chine sur les droits humains                 « Ottawa a enfin compris qu’il fallait abandonner toute illusion vis-à-vis de Xi Jinping, c’est une prise de conscience salutaire car ce régime ne connaît que le langage de la fermeté », s’est félicité Guy Saint-Jacques, ambassadeur canadien en Chine jusqu’en 2016. Ce langage ferme prônant le « découplage » avec la Chine s’est rapidement concrétisé. Le gouvernement canadien a ordonné à trois firmes chinoises de quitter l’industrie des minerais rares au Canada, avant d’annoncer, au nom de la « sécurité nationale », vouloir restreindre à l’avenir les investissements étrangers dans ce secteur.        Il vous reste 48.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/canada-chine-le-temps-de-la-glaciation_6150359_3232.html"},"headline":"Canada-Chine, le temps de la glaciation","dateCreated":"2022-11-17T18:21:08+01:00","datePublished":"2022-11-17T18:21:08+01:00","dateModified":"2022-11-17T18:21:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Canada"],"keywords":["International","Canada","D\u00e9bats","Am\u00e9riques","Asie-Pacifique","Analyses","Diplomatie","Chine"],"description":"Une altercation verbale entre Xi\u00a0Jinping et Justin\u00a0Trudeau a mis au jour les tensions qui r\u00e8gnent entre les deux pays. Le premier ministre canadien milite pour que les r\u00e9gimes d\u00e9mocratiques se lib\u00e8rent de la d\u00e9pendance \u00e9conomique vis-\u00e0-vis de la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/0/0/2200/1100/1342/671/60/0/e063c4c_tor500r-g20-summit-trudeau-xi-1115-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-4">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Deux militaires russes, et un Ukrainien séparatiste, ont été condamnés par contumace à la prison à perpétuité, huit ans après le tir d’un missile russe contre un avion civil au-dessus de l’Ukraine qui a fait 298 victimes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Vol MH17           Crash du MH17 : la justice néerlandaise rend une décision sans équivoque sur la responsabilité de Moscou      Deux militaires russes, et un Ukrainien séparatiste, ont été condamnés par contumace à la prison à perpétuité, huit ans après le tir d’un missile russe contre un avion civil au-dessus de l’Ukraine qui a fait 298 victimes.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 18h10, mis à jour à 18h11    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le juge président Hendrik Steenhuis, deuxième à partir de la gauche, prend la parole lors de la séance de verdict du procès du vol 17 de Malaysia Airlines devant le tribunal de haute sécurité de l’aéroport de Schiphol, près d’Amsterdam, aux Pays-Bas, le jeudi 17 novembre 2022.  PHIL NIJHUIS / AP               Trois condamnations à perpétuité, un acquittement : le tribunal néerlandais chargé d’examiner le dossier de la destruction du vol MH17 de la Malaysia Airlines au-dessus de l’Ukraine, en juillet 2014, qui a entraîné la mort de 298 passagers et membres d’équipage, a rendu son verdict, jeudi 17 novembre. Il aura fallu pour cela deux ans et demi et 68 audiences.                            Lire aussi   Crash du vol MH17 : l’enquête impossible                 Aussitôt, Volodymyr Zelensky a salué une « décision importante » du tribunal de La Haye. « Le verdict d’aujourd’hui envoie un message à la Russie : aucun mensonge ne peut aider à échapper à la justice, a réagi sur Twitter le président ukrainien. La punition pour toutes les atrocités russes, à la fois d’hier et d’aujourd’hui, sera inévitable. »          Quatre hommes, trois Russes et un Ukrainien, figuraient parmi les prévenus fantômes de ce procès commencé en mars 2020. On ne les a jamais vus à Badhoevedorp, dans la banlieue d’Amsterdam, où siégeait le tribunal spécial : ils ont refusé toute comparution et ont été jugés in abstentia. Un seul, le Russe Oleg Poulatov, 56 ans, se sera fait représenter par un avocat et aura livré une déclaration par vidéo pour nier toute implication dans la catastrophe. Une stratégie apparemment payante : la cour a jugé que sa responsabilité dans les faits n’était pas totalement établie et estimé qu’il devait être acquitté. Le parquet devrait, en principe, faire appel de cette décision.          Quatre-vingts enfants tués          Au moment des faits, Oleg Polatov était officier des forces spéciales russes et l’adjoint d’un deuxième prévenu, Sergueï Doubinski, 60 ans, ex-officier du renseignement militaire russe (GRU). Ce dernier, vétéran des guerres en Afghanistan et en Tchétchénie dirigeait alors les renseignements militaires de la République populaire autoproclamée de Donetsk (RPD), dans le Donbass. L’Ukrainien Leonid Khartchenko, 50 ans, lui aussi sous les ordres de Doubinski, commandait une unité de combat des séparatistes.          Le quatrième prévenu, Igor Guirkine, 51 ans, un colonel du SVR, le service des renseignements russes, tenait le rôle de ministre de la défense et commandant de la RPD. Les juges l’ont désigné comme le principal organisateur de l’opération qui a conduit à la mort des 298 personnes. Et, à l’instar de ses deux comparses, il a été condamné à la détention à perpétuité. Tous trois sont aussi condamnés à dédommager les familles des victimes à hauteur de 16 millions d’euros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vol MH17 : au procès, des histoires intimes se mêlent à l’histoire avec un grand H                 Les occupants du vol Amsterdam-Kuala Lumpur – dont 80 enfants – étaient de dix nationalités différentes mais les Pays-Bas ont payé le plus lourd tribut, avec 193 ressortissants tués. Un drame « à peine concevable » avait commenté, lors du démarrage du procès, Hendrik Steenhuis, le président du tribunal. « La fin, d’une horrible manière, d’existences qui, parfois, avaient à peine commencé », disait-il jeudi, devant une salle où régnait une intense émotion.        Il vous reste 62.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/17/crash-du-mh17-la-justice-neerlandaise-rend-une-decision-sans-equivoque-sur-la-responsabilite-de-moscou_6150355_3210.html"},"headline":"Crash du MH17\u00a0: la justice n\u00e9erlandaise rend une d\u00e9cision sans \u00e9quivoque sur la responsabilit\u00e9 de Moscou","dateCreated":"2022-11-17T18:10:49+01:00","datePublished":"2022-11-17T18:10:49+01:00","dateModified":"2022-11-17T18:11:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Vol MH17"],"keywords":["Ukraine","International","Russie","Vol MH17","Pays-Bas","Europe"],"description":"Deux militaires russes, et un Ukrainien s\u00e9paratiste, ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s par contumace \u00e0 la prison \u00e0 perp\u00e9tuit\u00e9, huit ans apr\u00e8s le tir d\u2019un missile russe contre un avion civil au-dessus de l\u2019Ukraine qui a fait 298 victimes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/500/0/6001/3000/1342/671/60/0/5b6dbac_1668701002292-002568.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vol MH17","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vol-mh17/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-5">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Instituer un « péage numérique européen » pour taxer les fournisseurs de contenus risque de nuire à la neutralité du Net et de bouleverser l’économie du secteur, estime Bruno Veluet, président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats        Pixels          « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Tribune        Bruno Veluet  président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA        Instituer un « péage numérique européen » pour taxer les fournisseurs de contenus risque de nuire à la neutralité du Net et de bouleverser l’économie du secteur, estime Bruno Veluet, président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h29    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Depuis plusieurs mois, les opérateurs télécoms historiques demandent activement la mise en place d’un « péage numérique » européen. Ils veulent pouvoir taxer les grands fournisseurs de contenus pour la transmission de leurs données sur les réseaux de télécommunication.          Ils sont notamment soutenus par le commissaire européen au marché intérieur, Thierry Breton, qui a proposé une nouvelle législation visant à faire payer les industries de contenus pour le financement des infrastructures de réseaux, en les contraignant à passer des accords financiers avec les opérateurs de réseau.          L’Association des opérateurs télécoms alternatifs (AOTA) dénonce cette volonté de mettre des barrières pour accéder au réseau. C’est un coup porté à la libre concurrence, car les nouveaux entrants seront freinés, voire bloqués, alors que, dans le numérique, c’est de là que viennent l’innovation et l’animation concurrentielle du marché.          Ce sujet va bien au-delà d’une négociation financière entre de gros acteurs du numérique. Si cette législation était mise en place, elle provoquerait un Internet à plusieurs vitesses, mettant à mal la neutralité du Net, et donc potentiellement les libertés publiques, et déstabiliserait l’ensemble des équilibres économiques du secteur. L’AOTA est très attachée au maintien des principes de non-discrimination dans l’accès au réseau et l’acheminement des données. Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone, qui fonctionne comme il peut, pour les autres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                 La mise en place du péage numérique serait une mesure délétère pour la survie des petites et moyennes entreprises du numérique, qui n’ont pas les moyens, humains et financiers, de traiter ces nouvelles obligations. Ce nouveau système demanderait une régulation publique, donc un coût administratif et bureaucratique, et pourrait nécessiter des changements techniques, là encore coûteux et sans utilité directe pour les internautes. Les opérateurs alternatifs auraient les inconvénients du dispositif sans les avantages, car ils ne sont pas en capacité de négocier l’accès à leurs réseaux, et se verraient imposer une quasi-gratuité.          Un marché verrouillé          Il n’est pas du tout certain que les sommes récupérées par les opérateurs historiques sur les fournisseurs de contenus aillent effectivement à l’investissement dans les réseaux. La mise en place de rentes de situation n’a jamais fait progresser l’innovation, bien au contraire !          Nous ne sommes pas les seuls à douter de l’intérêt de cette proposition. Le groupement européen des régulateurs des télécoms [Body of European Regulators for Electronic Communications, Berec] a récemment publié une évaluation préliminaire de la proposition prenant en compte l’évolution du marché au cours des dernières années et les investissements réalisés par les différentes parties prenantes.        Il vous reste 21.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/il-ne-peut-pas-y-avoir-un-internet-fonctionnel-pour-ceux-qui-paient-et-un-internet-de-seconde-zone-pour-les-autres_6150352_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T18:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-17T18:00:14+01:00","dateModified":"2022-11-17T18:29:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pixels"],"keywords":["Entreprises","Union europ\u00e9enne","International","D\u00e9bats","Tribunes","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Europe","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Instituer un \u00ab\u00a0p\u00e9age num\u00e9rique europ\u00e9en\u00a0\u00bb pour taxer les fournisseurs de contenus risque de nuire \u00e0 la neutralit\u00e9 du Net et de bouleverser l\u2019\u00e9conomie du secteur, estime Bruno Veluet, pr\u00e9sident de l\u2019Association des op\u00e9rateurs t\u00e9l\u00e9coms alternatifs, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Veluet","description":"pr\u00e9sident de l\u2019Association des op\u00e9rateurs t\u00e9l\u00e9coms alternatifs, AOTA"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/357/0/5307/2653/1342/671/60/0/68b3069_1650956561852-000-323q9cy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-6">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Depuis que l’extorsion en ligne s’est compliquée, les brouteurs ont de plus en plus recours à des rites mystico-religieux.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Côte d'Ivoire           En Côte d’Ivoire, les cyberarnaqueurs séduits par les pratiques occultes      Depuis que l’extorsion en ligne s’est compliquée, les brouteurs ont de plus en plus recours à des rites mystico-religieux.          Par Marine Jeannin(Abidjan, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Le psychiatre Samuel Traoré (à gauche) et l’anthropologue Paulin Konan (à droite) à l’Institut national de santé publique d’Abidjan, le 18 octobre 2022.  MARINE JEANNIN                 « Depuis un certain temps, nos mouvements ne marchent plus comme avant, les Blancs sont devenus “trop esprit”. Il faut que nous employions les grands moyens (fétichisme et pratiques mystiques) que nous ont laissés nos ancêtres pour avoir le dessus. »                 Cette complainte est celle d’un jeune « brouteur », comme l’on surnomme en Côte d’Ivoire les cyberarnaqueurs. Elle est rapportée par l’anthropologue ivoirien Paulin Konan, chargé de recherches à l’Institut national de santé publique (INSP), dans une étude collective récemment parue dans L’Information psychiatrique (Cybercriminalité et occultisme chez des adolescents ivoiriens). Un autre escroc en ligne cité dans l’enquête témoigne aussi : « Je suis obligé “d’attacher” les Blancs pour qu’ils puissent m’envoyer l’argent sans se rendre compte. Ils sont devenus beaucoup plus prudents maintenant. »            Le recours aux pratiques mystiques, déjà répandu en Afrique de l’Ouest, est devenu quasi systématique parmi les jeunes cybercriminels d’Abidjan depuis que l’extorsion en ligne s’est compliquée, révèlent Paulin Konan et son collègue Samuel Traoré, médecin psychiatre à l’INSP et coauteur de l’étude. « Dans le cas des brouteurs, nous avons observé une augmentation du recours aux pratiques mystiques lorsque les Occidentaux ont pris conscience du danger et ont commencé à mettre des garde-fous. Avec la répression et la sensibilisation, les gains ont diminué et les brouteurs sont venus chercher d’autres moyens de rentabiliser leurs activités. »            « Des stratégies de plus en plus sophistiquées »            Deux décennies après que le phénomène des brouteurs a commencé à se développer sur le territoire ivoirien, les campagnes publiques et privées menées contre le « bara love » (« l’escroquerie aux sentiments » en nouchi, l’argot ivoirien) commencent à porter leurs fruits, et le public occidental est devenu plus conscient des dangers du Web. Pour Franck Kié, président et fondateur de Ciberobs - Make Africa Safe, une plate-forme spécialisée dans la cybersécurité en Afrique, l’âge d’or des cyberescrocs est déjà révolu. Leur nombre a beau avoir continué d’augmenter ces dernières années, l’évaluation du préjudice global, elle, reste stable : autour de 10 milliards de francs CFA (quelque 15,2 millions d’euros) par an, selon Franck Kié.                C’est donc une population plus nombreuse qui se partage le même pactole et une moins grosse part qui revient à chacun. « Les affaires sont devenues plus difficiles pour le brouteur sans compétences informatiques, qui faisait de la cybercriminalité basique, résume Franck Kié. Ceux qui s’accrochent développent des stratégies de plus en plus sophistiquées. » Et pratiquent désormais fréquemment des rites mystico-religieux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre Paris et Abidjan, la difficile traque des « brouteurs », ces cyberarnaqueurs ivoiriens                   Pour l’heure, aucune enquête sur l’imbrication des deux phénomènes n’existe encore à l’échelle nationale, mais les docteurs Konan et Traoré estiment qu’une écrasante majorité de brouteurs s’adonne aux pratiques occultes. Sur le panel sélectionné, ils étaient 78 % à l’admettre devant les spécialistes. Pour ces rituels, les féticheurs, des spécialistes de l’occulte qui en appellent aux esprits, sont préférés aux marabouts qui, pour la plupart s’appuient sur le Coran et refusent souvent ce type de pratiques, indique l’anthropologue canadien Boris Koenig, auteur d’une thèse sur le sujet publiée en 2021 (Youth and the Occult Infrastructures of Urban Life in Abidjan).            Les procédés sont souvent les mêmes. Le brouteur passe d’abord un long moment à initier une relation romantique et à séduire sa cible en ligne sous une fausse identité, puis il « attache » ou « zamoute » secrètement son correspondant par des moyens occultes dans l’espoir d’altérer son jugement et, enfin, lui demande un soutien financier.            « Attacher une cible »            « Après la production d’un zamou [rituel magique], raconte Boris Koenig, les brouteurs avec lesquels je me suis entretenu sont persuadés que leurs interlocuteurs agissent sous l’influence d’une force occulte qui les conduit à accéder à leurs demandes d’argent. Selon eux, c’est pour cela que leurs correspondants peuvent en venir à payer des sommes importantes, jusqu’à des dizaines de milliers d’euros, à un jeune Abidjanais qui, par exemple, pourrait se faire passer pour une jeune stagiaire française à la recherche d’un Européen à épouser. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Côte d’Ivoire, les cyberarnaqueurs se réinventent au gré des nouvelles technologies                   Et le recours à l’occulte est d’autant plus considéré comme indispensable que les histoires destinées à justifier l’envoi d’argent sont rocambolesques : des problèmes rencontrés à la douane ou à l’aéroport, le décès d’un proche, une hospitalisation… « Les brouteurs rencontrés attribuent généralement le succès de leurs escroqueries aux processus d’attachement occulte qu’ils ont entrepris au préalable, affirme l’anthropologue. Face à des internautes de plus en plus méfiants, ils considèrent désormais que le recours aux pouvoirs occultes est essentiel. »                Les féticheurs, flairant l’aubaine, ont su adapter leurs techniques. Pour « attacher une cible », les brouteurs ayant recours à leurs services sont priés de leur fournir quelques données faciles à collecter sur les réseaux sociaux : une photo, une localisation et surtout un nom. « Ces pratiques mystiques ne sont pas figées, résume Boris Koenig. Elles n’ont rien de traditionalistes, bien au contraire. Les spécialistes de l’occulte n’ont fait qu’adapter des anciens rituels d’envoûtement pour se conformer aux demandes nouvelles de leurs clients. »                 Marine Jeannin(Abidjan, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/17/en-cote-d-ivoire-les-cyberarnaqueurs-seduits-par-les-pratiques-occultes_6150349_3212.html"},"headline":"En C\u00f4te d\u2019Ivoire, les cyberarnaqueurs s\u00e9duits par les pratiques occultes","dateCreated":"2022-11-17T18:00:07+01:00","datePublished":"2022-11-17T18:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"keywords":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire","International"],"description":"Depuis que l\u2019extorsion en ligne s\u2019est compliqu\u00e9e, les brouteurs ont de plus en plus recours \u00e0 des rites mystico-religieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Jeannin","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/494/140/5214/2607/1342/671/60/0/039e4af_1667395923130-dsc05414.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C\u00f4te d'Ivoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cote-d-ivoire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-7">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ « Je ne sais pas ce qu’il s’est passé », a déclaré le président ukrainien, deux jours après la chute de ce missile qui a fait deux morts polonais. Il se dit cependant « sûr » qu’il s’agissait d’un « missile russe ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Pologne           Missile en Pologne : la communication contradictoire de Volodymyr Zelensky sur l’origine du projectile      vidéo   « Je ne sais pas ce qu’il s’est passé », a déclaré le président ukrainien, deux jours après la chute de ce missile qui a fait deux morts polonais. Il se dit cependant « sûr » qu’il s’agissait d’un « missile russe ».          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 17h46, mis à jour à 18h13        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Deux jours après la chute d’un missile en Pologne, à quelques kilomètres de la frontière ukrainienne, la position de Volodymyr Zelensky change et mais se révèle contradictoire. Jeudi 17 novembre, le président ukrainien a affirmé ne pas savoir ce qu’il s’était passé au sujet de l’incident, mais a toutefois ajouté être « sûr que c’était un missile russe ».            La veille, les alliés de l’Ukraine affirmaient pourtant le contraire. Le président polonais, Andrzej Duda, a affirmé que le tir de missile n’était pas intentionnel, mais qu’il était « hautement probable » que les forces de défense ukrainiennes en aient été à l’origine.            Les discours de l’OTAN et du président des Etats-Unis, peu suspects de se ranger du côté de Moscou, sont similaires. A son retour à Washnington, Joe Biden, le 17 novembre, a affirmé que « les preuves » dont dispose le service des renseignements américains ne montraient pas que la Russie avait tiré ce missile en direction du territoire polonais.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’escalade a été évitée après l’explosion meurtrière d’un missile en Pologne                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/11/17/missile-en-pologne-la-communication-contradictoire-de-volodymyr-zelensky-sur-l-origine-du-projectile_6150348_3210.html"},"headline":"Missile en Pologne\u00a0: la communication contradictoire de Volodymyr Zelensky sur l\u2019origine du projectile","dateCreated":"2022-11-17T17:46:55+01:00","datePublished":"2022-11-17T17:46:55+01:00","dateModified":"2022-11-17T18:13:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pologne"],"keywords":["Pologne","Ukraine","International","Guerre en Ukraine","L'actualit\u00e9","Europe","Vid\u00e9os"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne sais pas ce qu\u2019il s\u2019est pass\u00e9\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien, deux jours apr\u00e8s la chute de ce missile qui a fait deux morts polonais. Il se dit cependant \u00ab\u00a0s\u00fbr\u00a0\u00bb qu\u2019il s\u2019agissait d\u2019un \u00ab\u00a0missile russe\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/654/0/7839/3919/1342/671/60/0/2bb5519_1b80b976ba59491a98d6989a08440cfb-0-31502ac55283458c88fc5aa2d8a5402d.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Missile en Pologne\u00a0: la communication contradictoire de Volodymyr Zelensky sur l\u2019origine du projectile","uploadDate":"2022-11-17T17:46:55+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8fla89?pubtool=oembed","duration":"01:56"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/654/0/7839/3919/1342/671/60/0/2bb5519_1b80b976ba59491a98d6989a08440cfb-0-31502ac55283458c88fc5aa2d8a5402d.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pologne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pologne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-8">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Les partis négocient les contours d’une nouvelle Assemblée constituante après le rejet par référendum d’un premier projet de texte.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Chili           Au Chili, le processus constitutionnel en panne au Parlement      Les partis négocient les contours d’une nouvelle Assemblée constituante après le rejet par référendum d’un premier projet de texte.          Par Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’était une promesse. Après le large rejet (62 %), par le référendum du 4 septembre, du projet de nouvelle Constitution élaboré par une Assemblée élue, le président chilien, Gabriel Boric (gauche), s’était engagé à mettre en route « au plus vite » la rédaction d’un nouveau texte. Mais, plus de deux mois plus tard, les négociations menées au Congrès pour rédiger la feuille de route du nouveau processus constituant traînent et leur issue demeure incertaine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le rejet du projet de Constitution au Chili interroge la gauche                 Le gouvernement continue de croire à la demande, par les Chiliens, d’une nouvelle Loi fondamentale, comme lorsque, en octobre 2020, 78 % des votants s’étaient prononcés en faveur du remplacement de la Constitution héritée de la dictature d’Augusto Pinochet (1973-1990). En outre, le texte actuel est accusé d’entraver les éventuelles réformes sociales. Il constitutionnalise en effet le principe d’un Etat minimal, en retrait par rapport au secteur privé. La relance du processus constitutionnel semblait d’ailleurs globalement faire consensus : une frange du centre gauche et de la droite a fait campagne contre le texte soumis au vote, dans le but de formuler une « meilleure » version.          Mais les tractations actuelles entre partis achoppent sur le processus de rédaction du futur projet de Constitution – le précédent avait été écrit par une Assemblée paritaire de 155 citoyens élus. Cette fois, la taille, le mode de désignation et la composition (avec ou sans experts) de la future Assemblée constituante font encore débat. La droite a proposé une Assemblée réduite de 50 personnes élues par circonscription, sur la base du mode de scrutin sénatorial. « Cela favoriserait sa représentation, avec plus d’élus de zones rurales, traditionnellement à droite, analyse Felipe Aguero, politiste à l’université du Chili. La coalition présidentielle, elle, pousse dans le sens d’une Assemblée totalement élue. Mais le problème est qu’il n’y a pas de consensus là-dessus en son sein, car elle calcule aussi qu’elle aurait à perdre [à un scrutin aujourd’hui]. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après le « non » au référendum au Chili, un nouveau processus constitutionnel commence pour le président Gabriel Boric                 Sont aussi en suspens l’idée d’un référendum dit « d’entrée », qui interrogerait les Chiliens sur les modalités de désignation et de travail de l’Assemblée, ou encore la représentation des populations indigènes. Ce dernier point est sensible. Les dix-sept sièges (reflétant les 13 % de la population chilienne d’origine indigène) qui leur avaient été réservés dans la précédente Assemblée constituante ont contribué à consacrer le principe de plurinationalité du pays. C’est ce sujet et son corollaire, celui d’une justice indigène, qui ont notamment rebuté de nombreux électeurs.        Il vous reste 44.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/17/au-chili-le-processus-constitutionnel-en-panne-au-parlement_6150343_3210.html"},"headline":"Au Chili, le processus constitutionnel en panne au Parlement","dateCreated":"2022-11-17T17:00:24+01:00","datePublished":"2022-11-17T17:00:24+01:00","dateModified":"2022-11-17T17:00:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chili"],"keywords":["International","Chili","Am\u00e9riques"],"description":"Les partis n\u00e9gocient les contours d\u2019une nouvelle Assembl\u00e9e constituante apr\u00e8s le rejet par r\u00e9f\u00e9rendum d\u2019un premier projet de texte.","author":[{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/0/0/5358/2679/1342/671/60/0/162cc85_1668672914245-773298.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chili","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chili/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-9">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Le président élu de gauche se retrouve confronté à une transition plus difficile que prévu.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Brésil           Au Brésil, Lula multiplie fausses notes et polémiques avant sa prise de fonction en janvier      Le président élu de gauche se retrouve confronté à une transition plus difficile que prévu.          Par Bruno Meyerfeld(Rio de Janeiro, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des partisans du président brésilien Jair Bolsonaro participent à une manifestation contre les résultats du second tour de l’élection, devant le siège de l’armée, à Brasilia, le 15 novembre 2022.  SERGIO LIMA / AFP               Succès d’estrade à l’extérieur mais gros orages sur la scène intérieure. Alors que sa visite à la COP27 de Charm El-Cheikh, en Egypte, a suscité espoir et enthousiasme, Luiz Inacio Lula da Silva se retrouve a contrario confronté à une transition plus difficile que prévu au Brésil. Victorieux face à Jair Bolsonaro lors du scrutin du 30 octobre, le président élu de gauche a multiplié ces derniers jours fausses notes et polémiques.          Tout avait pourtant bien commencé. Il n’a fallu que quelques jours au très officiel cabinet de transition pour se mettre en place. Chargé de préparer la prise de fonction de Lula le 1er janvier prochain, celui-ci compte trente et un groupes techniques et des dizaines d’experts, placés sous l’autorité du vice-président élu, Geraldo Alckmin. De l’économie à la santé en passant par la diplomatie ou l’agriculture, tous les domaines de la politique gouvernementale sont pris en compte.          Mais, après des débuts en fanfare, les « lulistes » ont vite déchanté. « C’est la transition la plus complexe depuis la chute de la dictature en 1985 », confie en off l’un des coordinateurs du processus. « Tous les ministères ne sont pas prêts à collaborer. Certains traînent clairement des pieds et ralentissent la marche », ajoute-t-il, pointant du doigt en particulier le ministère de la famille et des droits humains, bastion des évangéliques radicaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  COP27 : le Brésilien Lula, « de retour », redonne de l’espoir à la lutte contre le dérèglement climatique                 Fortes tensions dans la coalition          De fortes tensions traversent par ailleurs la coalition victorieuse. Afin d’obtenir une majorité au Congrès, Lula a dû élargir encore sa coalition, qui pourrait agréger finalement jusqu’à quatorze formations politiques, allant de la droite à l’extrême gauche. Entre ces alliés hétéroclites, la bataille pour l’obtention des futurs ministères est féroce. Au sein du Parti des travailleurs (PT) de Lula, certains craignent de se voir déposséder des portefeuilles les plus prestigieux.          Le premier écueil sérieux de la transition a concerné le budget. Lula a en effet annoncé son intention de s’affranchir du principe de plafonnement des dépenses publiques, inscrit dans la Constitution. L’objectif : négocier avec le Congrès une enveloppe additionnelle de 175 milliards de reais (31 milliards d’euros) afin de financer la revalorisation des minima sociaux. « Pourquoi les gens doivent-ils souffrir pour garantir une telle stabilité fiscale dans ce pays ? », a questionné Lula le 10 novembre, lors d’un discours à Brasilia.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, « la faim est partout, et l’Etat nulle part »                 La réaction des marchés a été immédiate. Dans la foulée de la prise de parole du président élu, les marchés ont paniqué et la bourse de Sao Paulo a chuté de 3,35 %, tandis que le real plongeait face au dollar. Lula s’est attiré les critiques de ses alliés de droite et du centre, ainsi que de la presse. « Lula a embrassé la démagogie la plus basse », a tancé le quotidien Folha de S. Paulo dans un éditorial au vitriol, baptisé « Mauvais début ».        Il vous reste 54.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/17/au-bresil-lula-multiplie-fausses-notes-et-polemiques-avant-sa-prise-de-fonction-en-janvier_6150333_3210.html"},"headline":"Au Br\u00e9sil, Lula multiplie fausses notes et pol\u00e9miques avant sa prise de fonction en\u00a0janvier","dateCreated":"2022-11-17T16:00:05+01:00","datePublished":"2022-11-17T16:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Br\u00e9sil"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil"],"description":"Le pr\u00e9sident \u00e9lu de gauche se retrouve confront\u00e9 \u00e0 une transition plus difficile que pr\u00e9vu.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Rio de Janeiro, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/eabea1e_5743234-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-10">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Les trois hommes ont été reconnus coupables de meurtre et d’avoir joué un rôle dans la destruction de l’avion de la Malaysia Airlines le 17 juillet 2014, au-dessus de l’est de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Vol MH17           Vol MH17 abattu en Ukraine en 2014 : deux Russes et un Ukrainien condamnés à la perpétuité par la justice néerlandaise      Les trois hommes ont été reconnus coupables de meurtre et d’avoir joué un rôle dans la destruction de l’avion de la Malaysia Airlines le 17 juillet 2014, au-dessus de l’est de l’Ukraine.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h44, mis à jour à 16h17    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le tribunal néerlandais avant de rendre son verdict dans le procès du vol MH17, le 17 novembre 2022.  AP                 Un tribunal néerlandais a condamné jeudi 17 novembre trois hommes et en a acquitté un autre pour la destruction du vol MH17 de Malaysia Airlines au-dessus de l’Ukraine en 2014, tuant les 298 passagers et membres de l’équipage.            Les Russes Igor Guirkine et Sergueï Doubinski et l’Ukrainien Leonid Khartchenko ont été « reconnus coupable » de meurtre et d’avoir joué un rôle dans la destruction de l’avion, tandis que le Russe Oleg Poulatov a été acquitté, a déclaré le juge président Hendrik Steenhuis. Ils ont été condamnés à la prison à perpétuité, bien qu’il soit peu probable qu’ils purgent un jour leur peine : ils sont en Russie et dans les territoires ukrainiens annexés par Moscou ; une extradition est très improbable.                 Ils étaient accusés du meurtre des 298 passagers et membres d’équipage tués lorsque l’avion reliant Amsterdam à Kuala Lumpur a été touché au-dessus de l’est de l’Ukraine, tenu par des séparatistes prorusses, par ce que le parquet dit être un missile fourni par Moscou. Selon l’accusation, ils faisaient partie des forces séparatistes soutenues par le Kremlin et ont joué un rôle-clé dans l’acheminement du système de missiles Buk en Ukraine depuis une base militaire en Russie, même s’ils n’ont pas appuyé sur la gâchette.                                                Igor Guirkine, 51 ans, ancien espion russe devenu le « ministre de la défense » de la « république populaire de Donetsk », était en contact avec Moscou pour obtenir le système de missiles, selon le parquet. Il a nié toute implication des séparatistes dans la destruction du vol MH17. Récemment devenu critique de l’armée russe pour sa gestion de l’invasion de l’Ukraine, il se serait porté volontaire pour s’y battre.            Un procès à valeur de test            Sergueï Doubinski, 60 ans, également lié aux services de renseignement russes, aurait été le chef du renseignement militaire des séparatistes, et aurait donné des ordres concernant le missile. Leurs subordonnés, Oleg Poulatov, un ancien soldat des forces spéciales russes, et Leonid Khartchenko, 50 ans, qui aurait dirigé une unité séparatiste, ont joué un rôle plus direct dans l’acheminement du missile vers le site de lancement, selon le parquet.                Le procès représente la fin d’une longue quête de justice pour les proches des victimes, qui venaient de dix pays, dont 196 Néerlandais, 43 Malaisiens et 38 Australiens. Le drame avait suscité l’indignation mondiale et entraîné des sanctions contre Moscou.            Le procès est devenu entre-temps un test pour les efforts visant à traduire en justice les auteurs de crimes de guerre en Ukraine depuis 2014. Ouvert en mars 2020 avec une triste lecture des noms des victimes, il s’est tenu aux Pays-Bas car la plupart d’entre elles étaient des ressortissants néerlandais.            Avec cette condamnation, le tribunal de La Haye a rendu une « décision importante », a commenté sur Twitter Volodymyr Zelensky, le président ukrainien. « La punition pour toutes les atrocités russes – à la fois d’hier et d’aujourd’hui – sera inévitable », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vol MH17 : au procès, des histoires intimes se mêlent à l’histoire avec un grand H                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/17/vol-mh17-abattu-en-ukraine-en-2014-deux-russes-et-un-ukrainien-condamnes-par-la-justice-neerlandaise_6150330_3210.html"},"headline":"Vol MH17 abattu en Ukraine en\u00a02014\u00a0: deux Russes et un Ukrainien condamn\u00e9s \u00e0 la perp\u00e9tuit\u00e9 par la justice n\u00e9erlandaise","dateCreated":"2022-11-17T15:44:45+01:00","datePublished":"2022-11-17T15:44:45+01:00","dateModified":"2022-11-17T16:17:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Vol MH17"],"keywords":["Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Russie","Vol MH17","Pays-Bas","Europe"],"description":"Les trois hommes ont \u00e9t\u00e9 reconnus coupables de meurtre et d\u2019avoir jou\u00e9 un r\u00f4le dans la destruction de l\u2019avion de la Malaysia Airlines le 17\u00a0juillet\u00a02014, au-dessus de l\u2019est de l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/334/0/4009/2004/1342/671/60/0/1f99401_6f26bb3c705644f98fa329150f6658cb-0-c3052c85991549d19702e832e031c8be.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vol MH17","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vol-mh17/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-11">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ En 2019 et 2020, près de 700 cadres et militants du MRC, le parti de Maurice Kamto, avaient été arrêtés avant, pendant et après des manifestations.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Politique           Cameroun : l’opposition et des experts de l’ONU dénoncent des « détentions arbitraires »      En 2019 et 2020, près de 700 cadres et militants du MRC, le parti de Maurice Kamto, avaient été arrêtés avant, pendant et après des manifestations.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h01, mis à jour à 15h01    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’opposant camerounais Maurice Kamto lors d’une conférence de presse à Paris, en janvier 2020.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Un des principaux partis de l’opposition au président Paul Biya, qui dirige le Cameroun depuis quarante ans, a exigé dans un communiqué la libération de dizaines de cadres et militants, citant des experts de l’ONU qui jugent « arbitraire » leur détention depuis trois ou quatre ans. Trente-neuf d’entre eux devaient être jugés en appel, jeudi 17 novembre, mais la cour a rejeté 30 requêtes et ajourné pour la troisième fois l’audience au 15 décembre pour les autres.                             Lire aussi :  Des partisans de Paul Biya célèbrent ses quarante ans à la tête du Cameroun                   M. Biya a été réélu en 2018 lors d’un scrutin contesté, notamment par son rival Maurice Kamto, président du Mouvement pour la renaissance du Cameroun (MRC). En 2019 et 2020, près de 700 cadres et militants avaient été arrêtés, dont M. Kamto, avant, pendant et après des « marches incontestablement pacifiques » mais « objets de violentes répressions », selon les experts de l’ONU. Des dizaines d’entre eux, dont M. Kamto, ont été libérés après plus de huit mois sans inculpation et d’intenses pressions internationales, mais 47 autres ont été condamnés fin 2021 par un tribunal militaire à un à sept ans de prison, notamment pour « rébellion ».                 Dans un communiqué transmis dans la nuit de mercredi à jeudi à l’AFP, le MRC et ses avocats s’appuient sur un rapport du 4 novembre des experts du groupe de travail sur la détention arbitraire du Conseil des droits de l’homme de l’ONU. Ces derniers se sont focalisés sur les cas de quinze cadres du parti, dont M. Kamto, le porte-parole du MRC, Olivier Bibou Nissack, et le trésorier, Alain Fogue Tedom, ces deux derniers étant toujours en prison. MM. Bibou Nissack et Fogue Tedom, condamnés à sept ans de prison en première instance, font partie des 30 condamnés dont l’appel a été rejeté jeudi par une cour d’appel de Yaoundé composée d’un juge civil et de trois assesseurs militaires.            Des traitements « cruels » et « dégradants »            Les experts mandatés par l’ONU ont notamment qualifié d’« arbitraires » leurs longues détentions préventives sans motifs notifiés et d’« illégales », au regard du droit international, leurs condamnations par un tribunal militaire alors qu’ils sont tous civils. Le groupe de travail a recommandé à l’ONU d’exiger de Yaoundé leur « libération immédiate » et « l’indemnisation » du préjudice pour ceux remis en liberté, dont la plupart ont subi des traitements « cruels » et « dégradants », voire des « tortures physiques et morales ».            « Le Cameroun doit appliquer » les avis du groupe d’experts, « car il est tenu par les traités internationaux auxquels il est partie », a déclaré mercredi Maurice Kamto, également avocat au procès en appel. Les experts onusiens écrivent qu’ils ont sollicité les autorités camerounaises pour commenter leurs recommandations mais n’ont reçu aucune réponse.                             Lire aussi :  Cameroun anglophone : HRW accuse l’armée de « meurtres » et « détentions arbitraires »                   Dans un rapport du 6 octobre, le même groupe de travail a également qualifié d’« arbitraires » et « illégaux » l’« enlèvement » au Nigeria, le 5 janvier 2018, puis la « déportation » au Cameroun et la condamnation à la prison à vie, en l’absence d’avocats, de dix militants séparatistes anglophones de ce pays majoritairement francophone, dont leur leader politique, Julius Ayuk Tabe.                Les régions du Nord-Ouest et du Sud-Ouest, peuplées principalement par les anglophones, sont le théâtre depuis cinq ans d’une guerre très meurtrière entre groupes armés indépendantistes et forces de l’ordre. ONU et ONG internationales accusent régulièrement les deux camps de crimes visant les civils. Le conflit a fait plus de 6 000 morts et déplacé plus d’un million de personnes depuis fin 2016, selon l’International Crisis Group.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/17/cameroun-l-opposition-et-des-experts-de-l-onu-denoncent-des-detentions-arbitraires_6150327_3212.html"},"headline":"Cameroun\u00a0: l\u2019opposition et des experts de l\u2019ONU d\u00e9noncent des \u00ab\u00a0d\u00e9tentions arbitraires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T15:01:05+01:00","datePublished":"2022-11-17T15:01:05+01:00","dateModified":"2022-11-17T15:01:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Politique"],"keywords":["Politique","Le Monde Afrique","International","Cameroun"],"description":"En\u00a02019 et 2020, pr\u00e8s de 700 cadres et militants du MRC, le parti de Maurice Kamto, avaient \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9s avant, pendant et apr\u00e8s des manifestations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/499/0/5477/2738/1342/671/60/0/d04804c_1668693500952-000-1oj7a6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-12">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Les institutions et les règles qui organisent la mondialisation constituent un obstacle majeur à la mise en place de toute mesure efficace de protection de l’environnement et de réponse à l’urgence climatique, estime un collectif de chercheurs spécialistes des politiques internationales dans une tribune au « Monde ». Elles doivent donc être réformées.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Planète         « Depuis trente ans, le droit international du commerce et de l’investissement l’emporte sur le droit de l’environnement »   Tribune        Collectif        Les institutions et les règles qui organisent la mondialisation constituent un obstacle majeur à la mise en place de toute mesure efficace de protection de l’environnement et de réponse à l’urgence climatique, estime un collectif de chercheurs spécialistes des politiques internationales dans une tribune au « Monde ». Elles doivent donc être réformées.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Emmanuel Macron vient d’annoncer sa décision de retirer la France du traité sur la charte de l’énergie (TCE), au motif d’une recherche de « cohérence avec l’accord de Paris » [de 2015] et de « l’impératif de réduction des émissions de CO2 ».          Si cette décision, fruit d’une mobilisation citoyenne de plusieurs années, doit encore se concrétiser, si possible par un retrait coordonné du TCE par l’Union européenne (UE) dans son ensemble, il ne faudrait ni la sous-estimer ni en exagérer l’importance. C’est en effet, sans doute, l’une des toutes premières fois que des règles ou institutions nées avec la mondialisation sont officiellement reconnues comme antinomiques avec la lutte contre le réchauffement climatique. Il en reste donc de nombreuses autres.          Signé en 1994 et entré en vigueur en 1998, le TCE a été pensé, rédigé et ratifié (le 27 mai 1999 en France) au moment où l’expansion de la mondialisation néolibérale battait son plein. Il visait à encourager et à protéger les investissements directs étrangers (IDE) dans le secteur de l’énergie, en particulier dans les pays de l’ex-Union soviétique. Aux côtés de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) et d’innombrables accords bilatéraux de libéralisation du commerce et de protection des investissements étrangers, il a contribué à mettre sur pied un édifice international de règles de droit et d’institutions qui constituent une restriction forte à la mise en œuvre de politiques climatiques ambitieuses.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le retrait de la France du traité sur la charte de l’énergie n’est qu’un premier pas »                 A tel point que l’on peut parler d’un « schisme de réalité » pour caractériser le pare-feu existant entre des négociations sur le réchauffement climatique qui n’ont jamais été en mesure de s’attaquer aux règles et aux institutions de la mondialisation, et un droit international du commerce qui n’a pas été revu et modifié à l’aune de l’impératif climatique. Lors de la COP21, l’UE avait ainsi obtenu qu’aucune « mention explicite du commerce » et des questions de propriété intellectuelle ne soit insérée dans l’accord de Paris.          Une arme de dissuasion massive          Cette dichotomie vient de loin. L’article 3.5 de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques (CNNUCC) la sacralise très clairement en indiquant qu’il n’est pas question que « les mesures prises pour lutter contre les changements climatiques (…) constituent un moyen d’imposer des discriminations arbitraires ou injustifiables sur le plan du commerce international, ou des entraves déguisées à ce commerce ».          Depuis trente ans, c’est donc une constante : le droit international du commerce et de l’investissement l’emporte sur le droit de l’environnement et l’urgence climatique, et jamais les conférences sur le changement climatique des Nations unies n’ont pu aborder la question.        Il vous reste 66.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/depuis-trente-ans-le-droit-international-du-commerce-et-de-l-investissement-l-emporte-sur-le-droit-de-l-environnement_6150326_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Depuis trente ans, le droit international du commerce et de l\u2019investissement l\u2019emporte sur le droit de l\u2019environnement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T15:00:23+01:00","datePublished":"2022-11-17T15:00:23+01:00","dateModified":"2022-11-17T15:00:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["International","D\u00e9bats","COP27","Conf\u00e9rences climat","Tribunes","Climat","\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"description":"Les institutions et les r\u00e8gles qui organisent la mondialisation constituent un obstacle majeur \u00e0 la mise en place de toute mesure efficace de protection de l\u2019environnement et de r\u00e9ponse \u00e0 l\u2019urgence climatique, estime un collectif de chercheurs sp\u00e9cialistes des politiques internationales dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Elles doivent donc \u00eatre r\u00e9form\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/609/0/7312/3656/1342/671/60/0/0561fb2_fdfb7f8bd08945f784a95ad05bf01a1a-0-9453b83be212449cb5f0afb941ee0084.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-13">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Le premier président de gauche du pays a fait avancer les réformes agraire et fiscale mais affronte une situation économique difficile.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Colombie           En Colombie, les cent premiers jours dynamiques de la gauche au pouvoir      Le premier président de gauche du pays a fait avancer les réformes agraire et fiscale mais affronte une situation économique difficile.          Par Marie Delcas(Bogota, correspondante)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marche en faveur du gouvernement au 100ᵉ jour de l’administration du président colombien Gustavo Petro à Bogota, en Colombie, mardi 15 novembre 2022.  IVAN VALENCIA / AP               Gustavo Petro avait promis le changement. Cent jours après son investiture, le premier président de gauche de Colombie affiche un solide bilan. A l’occasion d’une conférence de presse donnée au palais présidentiel, mardi 15 novembre, M. Petro a résumé les « cinquante mesures » axées sur la paix, la justice sociale et la justice climatique prises depuis qu’il est au pouvoir. L’état de grâce aura été productif. La Colombie change, avec détermination et dans une certaine confusion.          Priorité du président, la politique de « paix totale » se dessine. Les négociations ont démarré avec les groupes armés (guérillas ou bandes criminelles) du pays. « Plus d’une dizaine d’entre eux respectent de fait un cessez-le-feu », a-t-il annoncé. Le Congrès a voté la réforme fiscale qui devrait permettre au gouvernement de recueillir quelque 4 milliards d’euros. Une ambitieuse réforme agraire a été engagée. Les réformes du système de santé, des retraites et du droit du travail, ainsi que celle de la police et l’éventuelle suppression du service militaire obligatoire sont à l’étude.          Les relations diplomatiques avec le Venezuela ont été rétablies et la frontière rouverte. Concerté avec les populations locales, le plan national de développement devrait formaliser le virage promis en matière de transition énergétique et de lutte contre la drogue. Le traité latino-américain d’Escazu, qui protège les défenseurs de l’environnement, a été ratifié. A la tribune de l’ONU, le président Petro a critiqué Washington ; à celle de la COP27, les multinationales. Et la liste continue.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La visite du président colombien à Caracas marque le retour du Venezuela dans le jeu diplomatique latino-américain                 Confiance dans le nouveau gouvernement          Pour célébrer la date symbolique des cent jours, les partisans du nouveau gouvernement avaient appelé à des manifestations partout dans le pays, mardi. « Petro nous a rendu l’espoir », résume Martha, 54 ans, institutrice à Bogota, des larmes d’émotion dans les yeux. Mais elle en convient : « Rien n’a encore vraiment bougé. Cent jours, c’est court. » Comme elle, les paysans du Cauca, les Indiens d’Amazonie, les pêcheurs du Choco et les vendeurs ambulants de Carthagène expriment leur confiance dans le nouveau gouvernement.          La conjoncture postpandémie est pourtant difficile. Le peso a chuté face au dollar, l’inflation a atteint 12,2 % en octobre – un record depuis vingt-huit ans –, le pays affronte des pluies torrentielles et la récession menace pour 2023. En matière de sécurité, les problèmes restent immenses. La Colombie produit plus de cocaïne que jamais. L’institut Indepaz a recensé près de 90 groupes armés, regroupant 10 000 hommes en armes. Dans les campagnes, les assassinats de responsables sociaux et de militants locaux continuent, malgré la mise en place d’un programme de protection. La perception d’insécurité urbaine ne cède pas.        Il vous reste 63.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/17/en-colombie-les-cent-premiers-jours-dynamiques-de-la-gauche-au-pouvoir_6150322_3210.html"},"headline":"En Colombie, les cent premiers jours dynamiques de la gauche au pouvoir","dateCreated":"2022-11-17T15:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-17T15:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-17T15:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Colombie"],"keywords":["International","Colombie","Am\u00e9riques"],"description":"Le premier pr\u00e9sident de gauche du pays a fait avancer les r\u00e9formes agraire et fiscale mais affronte une situation \u00e9conomique difficile.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Delcas","description":"Bogota, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/183/0/4800/2400/1342/671/60/0/303776b_1668648000227-789118.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Colombie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/colombie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-14">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Le plan, présenté par le ministre des finances britannique, Jeremy Hunt, prévoit 55 milliards de livres de baisses d’impôts et de coupes budgétaires dans les dépenses publiques. Il doit rassurer les marchés britanniques et la Banque d’Angleterre après l’échec de Liz Truss et en pleine récession.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Royaume-Uni           Royaume-Uni : le gouvernement présente un nouveau budget d’austérité      Le plan, présenté par le ministre des finances britannique, Jeremy Hunt, prévoit 55 milliards de livres de baisses d’impôts et de coupes budgétaires dans les dépenses publiques. Il doit rassurer les marchés britanniques et la Banque d’Angleterre après l’échec de Liz Truss et en pleine récession.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h51, mis à jour à 15h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre des finances britannique, Jeremy Hunt, quitte le 11 Downing Street pour rejoindre le Parlement à Londres, jeudi 17 novembre 2022.  ALASTAIR GRANT / AP                 « Stabilité », « croissance » et « services publics » : tels étaient les mots d’ordre du ministre des finances britannique, Jeremy Hunt, qui a dévoilé, jeudi 17 novembre, un budget d’austérité pour redresser les finances du Royaume-Uni. Celui-ci prévoit 55 milliards de livres de hausses d’impôts et de coupes dans la dépense publique, bien que le pays soit déjà entré en récession.            « C’est un plan de stabilité équilibré », « j’ai essayé d’être juste en demandant à ceux qui ont plus de contribuer plus », a fait valoir M. Hunt, au ton sobre, devant le Parlement. « Le Royaume-Uni, comme d’autres pays, est maintenant en récession » selon l’OBR, l’organisme public de prévisions budgétaires, a fait valoir le ministre, et son produit intérieur brut va encore baisser de 1,4 % en 2023. Jeremy Hunt a dévoilé « trois priorités : la stabilité, la croissance et les services publics ». La stabilité, après les turbulences financières du précédent gouvernement, vient en haut de la liste, et avec elle la lutte contre l’inflation, « qui touche davantage les plus pauvres ».                 D’après lui, l’OBR a « confirmé que des facteurs mondiaux sont la principale cause de l’inflation, la plupart des pays faisant encore face aux retombées » de la pandémie de Covid-19, aggravées par « la crise énergétique générée par [l’invasion de l’Ukraine par] la Russie ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’économie du Royaume-Uni plonge vers la récession                   Rassurer les marchés après le « mini-budget » de Liz Truss            En énumérant l’ensemble de mesures de « consolidation » budgétaire de 55 milliards de livres au total, il a mentionné l’abaissement du seuil le plus élevé de l’impôt sur le revenu et un relèvement de la taxe sur les revenus exceptionnels des géants pétroliers et énergétiques, dopés par la flambée du marché énergétique.            Le nouveau ministre des finances avait la lourde tâche de rassurer les marchés échaudés par les annonces budgétaires massives et mal préparées de la précédente première ministre, Liz Truss, qui ont fait tanguer les marchés britanniques et s’envoler le coût de la dette du pays.                Le ministre a pris grand soin de s’appuyer sur des chiffres de l’OBR, dont l’absence lors du désastreux « mini-budget » du gouvernement précédent avait contribué à causer la panique sur les marchés. M. Hunt a déjà effacé l’essentiel des mesures qui avaient alors été annoncées par l’éphémère Liz Truss, qui voulait procéder à des aides massives à l’énergie et à des baisses d’impôts tous azimuts.                            Une récession qui pourrait durer deux ans            Ces annonces surviennent alors que l’économie s’est déjà contractée de 0,2 % du produit intérieur brut au troisième trimestre. La récession qui commence pourrait durer jusqu’à deux ans selon la Banque d’Angleterre, même si, pour cette année, l’OBR pronostique une croissance de 4,2 %.            En dehors du Covid-19 et de la guerre en Ukraine, le Royaume-Uni souffre de l’impact du Brexit, qui plombe le commerce avec son grand voisin européen et entrave l’embauche de travailleurs du continent, ce qui contribue à l’inflation et à la perte de productivité.                Londres va augmenter sa taxe exceptionnelle sur les profits des géants énergétiques de 25 % à 35 %, et la prolongera de trois ans, jusqu’en 2028. M. Hunt a aussi annoncé « une nouvelle taxe temporaire de 45 % sur les producteurs d’électricité ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, le marché immobilier sous le choc de la hausse des taux d’intérêt                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/17/royaume-uni-le-gouvernement-presente-un-nouveau-budget-d-austerite_6150320_3210.html"},"headline":"Royaume-Uni\u00a0: le gouvernement pr\u00e9sente un nouveau budget d\u2019aust\u00e9rit\u00e9","dateCreated":"2022-11-17T14:51:45+01:00","datePublished":"2022-11-17T14:51:45+01:00","dateModified":"2022-11-17T15:10:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Royaume-Uni","International","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Le plan, pr\u00e9sent\u00e9 par le ministre des finances britannique, Jeremy Hunt, pr\u00e9voit 55\u00a0milliards de livres de baisses d\u2019imp\u00f4ts et de coupes budg\u00e9taires dans les d\u00e9penses publiques. Il doit rassurer les march\u00e9s britanniques et la Banque d\u2019Angleterre apr\u00e8s l\u2019\u00e9chec de Liz Truss et en pleine r\u00e9cession.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/128/0/2500/1250/1342/671/60/0/90aaa10_5758119-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-15">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Le président ukrainien a déclaré jeudi « ne pas savoir ce qu’il s’est passé » en Pologne où un missile est tombé mardi, tuant deux personnes, après avoir pourtant affirmé que le projectile était « russe ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                    L’Ukraine a subi mardi probablement « le plus grand nombre de frappes » russes depuis le début de la guerre                    Le contexte          Image de couverture :  Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s’adresse virtuellement à une session pendant le sommet du G20 à Nusa Dua sur l’île balnéaire indonésienne de Bali, le 16 novembre 2022.   WILLY KURNIAWAN / AFP          L’accord sur l’exportation des céréales ukrainiennes est prolongé, Kiev salue un pas important « dans la lutte contre la crise alimentaire mondiale » . L’accord sur l’exportation des céréales ukrainiennes par la mer Noire a été prolongé, jeudi. Depuis quatre mois, il a permis de faire sortir plus de 11 millions de tonnes de céréales des ports ukrainiens. Kiev salue un pas important « dans la lutte contre la crise alimentaire mondiale ».Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a réaffirmé, mercredi, que le missile ayant tué deux personnes la veille dans un village polonais près de la frontière avec son pays était « russe », contredisant l’OTAN et Washington, lesquels accréditent plutôt l’hypothèse d’un missile de défense ukrainien. Il a réclamé l’accès des experts ukrainiens à « toutes les données » des Occidentaux et au site de l’explosion. Selon le gouvernement polonais, la décision n’a pas encore été prise, mais des observateurs ukrainiens seront probablement autorisés à se rendre sur les lieux de l’explosion, qui se trouvent à 6 kilomètres de la frontière.L’Ukraine a subi mardi probablement « le plus grand nombre de frappes » russes depuis le début de la guerre. La vague de missiles – 80 – qui a frappé l’Ukraine mardi constitue probablement « le plus grand nombre de frappes » que la Russie a menées en une seule journée depuis la première semaine de son invasion, a déclaré le ministère de la défense britannique dans un rapport publié jeudi matin.Tout en affirmant n’avoir « rien vu qui contredise » cette hypothèse, les Etats-Unis jugent que « la Russie est, au bout du compte, responsable de cet incident tragique » en Pologne à cause de ses frappes contre les infrastructures civiles ukrainiennes. « L’Ukraine avait, et a, le droit de se défendre », estime Washington qui dénonce des « crimes de guerre » et une « campagne de la terreur » orchestrée par Moscou en Ukraine.La Russie a nié avoir tiré ce missile, la Pologne jugeant elle-même « hautement probable » qu’il s’agisse d’un projectile antiaérien ukrainien, et évoquant « un accident malheureux ».         Retrouvez notre direct d’hier en cliquant sur ce lien.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Factuel. En Russie, les visées politiques du patron des Wagner         Enquête. Comment les stocks d’armes et de munitions de la Russie ont été sévèrement entamés par des attaques ciblées ukrainiennes         Décryptages. L’Europe soulagée d’avoir évité l’escalade, l’OTAN s’interroge sur la protection de son flanc est         Factuel. Le tir de missile tombé en Pologne « n’était pas intentionnel », affirme Varsovie         Décryptages. Comment l’escalade a été évitée après l’explosion meurtrière d’un missile en Pologne         Reportage. « Le long cauchemar » de Kherson arpenté par un cycliste-vidéaste         Factuel. Le G20 accroît la pression sur la Russie, en dépit de ses divisions sur la guerre en Ukraine         Podcast. Kherson : le tournant de la contre-offensive ukrainienne ?         Factuel. Les réponses du « Monde » à vos questions les plus fréquentes                          L’Ukraine a subi mardi probablement « le plus grand nombre de frappes » russes depuis le début de la guerre                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","coverageStartTime":"2022-11-17T15:41:51+00:00","coverageEndTime":"2022-11-18T03:41:51+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Je ne sais pas ce qu\u2019il s\u2019est pass\u00e9\u00a0\u00bb, rectifie Volodymyr Zelens...","description":"Le pr\u00e9sident ukrainien a d\u00e9clar\u00e9 jeudi \u00ab\u00a0ne pas savoir ce qu\u2019il s\u2019est pass\u00e9\u00a0\u00bb en Pologne o\u00f9 un missile est tomb\u00e9 mardi, tuant deux personnes, apr\u00e8s avoir pourtant affirm\u00e9 que le projectile \u00e9tait \u00ab\u00a0russe\u00a0\u00bb.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Europe"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : « Je ne sais pas ce qu’il s’est passé », rectifie Volodymyr Zelensky au sujet du missile tombé en Pologne","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le pr\u00e9sident ukrainien a d\u00e9clar\u00e9 jeudi \u00ab\u00a0ne pas savoir ce qu\u2019il s\u2019est pass\u00e9\u00a0\u00bb en Pologne o\u00f9 un missile est tomb\u00e9 mardi, tuant deux personnes, apr\u00e8s avoir pourtant affirm\u00e9 que le projectile \u00e9tait \u00ab\u00a0russe\u00a0\u00bb.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/0/0/4151/2767/1342/894/3/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-11-17T15:41:51+00:00"
,"endDate":"2022-11-18T03:41:51+00:00"
  Deux jours apr\u00e8s la chute d\u2019un missile en territoire polonais qui a fait deux morts, le pr\u00e9sident ukrainien se montre quelque peu confus. \u00ab\u00a0Je ne sais pas ce qu\u2019il s\u2019est pass\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-il assur\u00e9, ajoutant toutefois \u00eatre \u00ab\u00a0s\u00fbr\u00a0\u00bb qu\u2019il s\u2019agissait d\u2019un \u00ab\u00a0missile russe\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La communication contradictoire de Volodymyr Zelensky sur le missile tomb\u00e9 en Pologne","dateModified":"2022-11-17T17:07:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#733552","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T15:05:20+00:00","articleBody":"                     Les membres des d\u00e9l\u00e9gations de la Russie, de l\u2019Ukraine, de la Turquie et de l\u2019ONU se rencontrent lors d\u2019un sommet pour convenir d\u2019une prolongation de l\u2019accord sur l\u2019exportation des c\u00e9r\u00e9ales, \u00e0 Istanbul, le 17\u00a0novembre 2022. DEFENCE MINISTRY \/ VIA REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/696b915_1668697374834-001138.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Accord sur les c\u00e9r\u00e9ales ","dateModified":"2022-11-17T15:21:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#733447","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T14:44:25+00:00","articleBody":"    Bonjour \r\nJe ne suis pas sure de comprendre.. l\u2019enqu\u00eate est toujours en cours ? Les conclusions n\u2019ont elles pas d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 rendues ? \r\nde quelle enqu\u00eate parle Zelensky ?     Lou          Bonjour Lou,          Une enqu\u00eate est toujours en cours pour d\u00e9terminer l\u2019origine de la chute meurtri\u00e8re d\u2019un missile en Pologne, mardi. Celle-ci est men\u00e9e par les Etats-Unis et la Pologne. Les dirigeants du G20 se sont dits pr\u00eats \u00e0 offrir leur assistance \u00e0 la Pologne dans le cadre de cette enqu\u00eate.          L\u2019Ukraine a, de son c\u00f4t\u00e9, r\u00e9clam\u00e9 mercredi un acc\u00e8s au site de l\u2019explosion, demandant \u00e0 participer \u00e0 l\u2019enqu\u00eate. Sa requ\u00eate doit \u00eatre soumise aux Etats-Unis et \u00e0 la Pologne qui devront se mettre d\u2019accord sur la participation de l\u2019Ukraine. Selon le gouvernement polonais \u00ab\u00a0si les deux parties\u00a0[Varsovie et Washington]\u00a0sont d\u2019accord, et je sais qu\u2019il n\u2019y aura pas d\u2019objection de la part des Am\u00e9ricains, un tel acc\u00e8s pourrait \u00eatre accord\u00e9 bient\u00f4t\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Jakub Kumoch, conseiller diplomatique du pr\u00e9sident polonais, Andrzej Duda, \u00e0 la cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision TVN 24. Jacek Siewiera, chef du Bureau national de la s\u00e9curit\u00e9, a, quant \u00e0 lui, d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la radio RMF FM qu\u2019\u00e0 sa connaissance Andrzej Duda n\u2019\u00e9tait pas oppos\u00e9 \u00e0 la pr\u00e9sence d\u2019observateurs ukrainiens.          Les premiers r\u00e9sultats d\u2019une enqu\u00eate de l\u2019OTAN, qui sera approfondie, montrent que l\u2019explosion a \u00e9t\u00e9 caus\u00e9e par les syst\u00e8mes a\u00e9riens ukrainiens \u00ab\u00a0pour d\u00e9fendre le territoire ukrainien contre les attaques de missiles de croisi\u00e8re russes\u00a0\u00bb, avait annonc\u00e9 mercredi Jens Stoltenberg, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, \u00e0 l\u2019issue de la r\u00e9union des ambassadeurs de l\u2019Alliance.          La dur\u00e9e des enqu\u00eates reste inconnue.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Je ne sais pas ce qu\u2019il s\u2019est pass\u00e9\u00a0\u00bb, rectifie Volodymyr Zelens...","dateModified":"2022-11-17T15:15:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#733398","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T13:44:16+00:00","articleBody":"     Le secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain, Antony Blinken, a assur\u00e9 que la Russie portait la \u00ab\u00a0responsabilit\u00e9 ultime\u00a0\u00bb de la chute meurtri\u00e8re d\u2019un missile en Pologne, alors qu\u2019une enqu\u00eate doit d\u00e9terminer d\u2019o\u00f9 celui-ci a \u00e9t\u00e9 tir\u00e9. \u00ab\u00a0Quelle que soit la conclusion de l\u2019enqu\u00eate, nous savons d\u00e9j\u00e0 la partie qui porte la responsabilit\u00e9 ultime pour cet incident tragique\u00a0: la Russie\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 depuis Bangkok, avant un sommet de dirigeants de la Coop\u00e9ration \u00e9conomique Asie-Pacifique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie porte la \u00ab\u00a0responsabilit\u00e9 ultime\u00a0\u00bb de la chute du missile en Pologne","dateModified":"2022-11-17T13:55:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#733349","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T13:14:13+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a d\u00e9clar\u00e9 jeudi \u00ab\u00a0ne pas savoir ce qu\u2019il s\u2019est pass\u00e9\u00a0\u00bb en Pologne o\u00f9 un missile est tomb\u00e9 mardi, tuant deux personnes, apr\u00e8s avoir pourtant soutenu que le projectile \u00e9tait \u00ab\u00a0russe\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Je ne sais pas ce qu\u2019il s\u2019est pass\u00e9. Nous ne savons pas avec certitude. Le monde ne le sait pas. Cependant, je suis s\u00fbr que c\u2019\u00e9tait un missile russe, je suis s\u00fbr que nous avons tir\u00e9 depuis des syst\u00e8mes de d\u00e9fense a\u00e9rienne\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 lors d\u2019un forum \u00e9conomique, cit\u00e9 dans un communiqu\u00e9 de la pr\u00e9sidence ukrainienne.          \u00ab\u00a0Il est impossible d\u2019affirmer quelque chose de pr\u00e9cis aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, a-t-il dit en r\u00e9ponse \u00e0 une question sur l\u2019explosion. \u00ab\u00a0Ce n\u2019est qu\u2019apr\u00e8s l\u2019enqu\u00eate qu\u2019il sera possible de tirer des conclusions\u00a0\u00bb sur l\u2019origine du tir, a ajout\u00e9 M.\u00a0Zelensky.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Missile tomb\u00e9 en Pologne\u00a0: \u00ab\u00a0Je ne sais pas ce qu\u2019il s\u2019est pass\u00e9\u00a0\u00bb, rectifie Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-11-17T13:54:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#733303","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T12:12:26+00:00","articleBody":"     Les souffrances de civils en Ukraine, confront\u00e9s en plein hiver \u00e0 des coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 apr\u00e8s les frappes russes sur les infrastructures \u00e9nerg\u00e9tiques, sont \u00ab\u00a0la cons\u00e9quence du manque de la volont\u00e9 de la partie ukrainienne de r\u00e9gler le probl\u00e8me, d\u2019entamer des n\u00e9gociations, son refus de chercher un terrain d\u2019entente\u00a0\u00bb, a jug\u00e9 le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, qui \u00e9tait interrog\u00e9 sur les coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 dont souffrent des millions d\u2019Ukrainiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Kremlin estime que les souffrances de civils sont la \u00ab\u00a0cons\u00e9quence\u00a0\u00bb du refus de Kiev de n\u00e9gocier...","dateModified":"2022-11-17T12:15:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#733270","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T11:40:05+00:00","articleBody":"     La Russie a confirm\u00e9 jeudi la reconduite\u00a0\u00ab\u00a0sans aucun changement dans ses termes et sa port\u00e9e\u00a0\u00bb\u00a0de l\u2019accord sur les exportations de c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes, apr\u00e8s que la Turquie, l\u2019Organisation des Nations unies et l\u2019Ukraine ont annonc\u00e9 sa prolongation plus t\u00f4t dans la matin\u00e9e. Moscou s\u2019\u00e9tait bri\u00e8vement retir\u00e9 \u00e0 la fin d\u2019octobre de l\u2019accord, d\u00e9non\u00e7ant l\u2019utilisation du couloir humanitaire par Kiev\u00a0\u00ab\u00a0\u00e0 des fins militaires\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou confirme la reconduite de l\u2019accord c\u00e9r\u00e9alier \u00ab\u00a0sans aucun changement\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-11-17T11:48:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#733242","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T11:16:43+00:00","articleBody":"     Recrut\u00e9s directement par Evgueni Prigojine, patron des mercenaires du Groupe Wagner, les d\u00e9tenus sont plac\u00e9s en premi\u00e8re ligne des combats. Tr\u00e8s peu en r\u00e9chappent.           Les pertes sont effroyables.\u00a0\u00ab\u00a0Quatre-vingt-dix-neuf pour cent p\u00e9rissent\u00a0\u00bb, assure au\u00a0\u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0Olga Romanova, fondatrice de Rus Sidiacha\u00efa (\u00ab\u00a0la Russie \u00e0 l\u2019ombre\u00a0\u00bb), une ONG d\u00e9fendant les droits des prisonniers depuis 2008.\u00a0\u00ab\u00a0Sur la premi\u00e8re fourn\u00e9e de d\u00e9tenus envoy\u00e9s au front en juin, soit 500\u00a0prisonniers, seuls deux sont encore en vie\u00a0\u00bb, poursuit la militante, qui vit \u00e0 Berlin depuis 2017 pour \u00e9chapper \u00e0 des poursuites judiciaires \u00e0 caract\u00e8re politique.              Lire aussi :     Comment des prisonniers russes sont envoy\u00e9s par dizaines de milliers en premi\u00e8re ligne sur le front ukrainien          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des milliers de prisonniers russes envoy\u00e9s sur le front en Ukraine","dateModified":"2022-11-17T11:21:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#732857","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T10:20:44+00:00","articleBody":"     Des observateurs ukrainiens vont se rendre sur le site de l\u2019est de la Pologne o\u00f9 un missile s\u2019est abattu mardi, causant la mort de deux personnes, assure le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, dans un entretien en ligne accord\u00e9 \u00e0 l\u2019occasion du Bloomberg New Economy Forum, \u00e0 Singapour. Le chef de l\u2019Etat maintient, en outre, que le projectile a \u00e9t\u00e9 tir\u00e9 par l\u2019arm\u00e9e russe, qui proc\u00e9dait alors \u00e0 un bombardement massif de l\u2019Ukraine, alors que la Pologne et les puissances occidentales privil\u00e9gient l\u2019hypoth\u00e8se d\u2019un tir accidentel de la d\u00e9fense a\u00e9rienne ukrainienne.               Selon le gouvernement polonais, la d\u00e9cision n\u2019a pas encore \u00e9t\u00e9 prise, mais des observateurs ukrainiens seront probablement autoris\u00e9s \u00e0 se rendre sur les lieux de l\u2019explosion, qui se trouvent \u00e0 6\u00a0kilom\u00e8tres de la fronti\u00e8re. \u00ab\u00a0Une \u00e9quipe d\u2019enqu\u00eateurs polonais et am\u00e9ricains est sur place\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Jakub Kumoch, conseiller diplomatique du pr\u00e9sident polonais, Andrzej Duda, \u00e0 la cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision TVN 24. \u00ab\u00a0Les Ukrainiens ont demand\u00e9 \u00e0 pouvoir acc\u00e9der au site de l\u2019enqu\u00eate. Si les deux parties [Varsovie et Washington] sont d\u2019accord, et je sais qu\u2019il n\u2019y aura pas d\u2019objection de la part des Am\u00e9ricains, un tel acc\u00e8s pourrait \u00eatre accord\u00e9 bient\u00f4t\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.\u00a0Jacek Siewiera, chef du Bureau national de la s\u00e9curit\u00e9, a, quant \u00e0 lui, d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la radio RMF FM qu\u2019\u00e0 sa connaissance Andrzej Duda n\u2019\u00e9tait pas oppos\u00e9 \u00e0 la pr\u00e9sence d\u2019observateurs ukrainiens.             Lire aussi :     Apr\u00e8s l\u2019explosion d\u2019un missile en Pologne, l\u2019OTAN s\u2019interroge sur la protection de son flanc est en Europe          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des Ukrainiens vont se rendre sur le site polonais o\u00f9 un missile a fait deux morts, annonce Volodymyr Zel...","dateModified":"2022-11-17T12:17:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#733032","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T10:20:17+00:00","articleBody":"     L\u2019op\u00e9rateur \u00e9lectrique national Ukrenergo a annonc\u00e9 sur Facebook l\u2019extension des coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 en Ukraine pour la journ\u00e9e, \u00ab\u00a0en raison d\u2019un refroidissement brutal, la consommation d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 a augment\u00e9 dans les r\u00e9gions d\u2019Ukraine\u00a0\u00bb,\u00a0ce qui a\u00a0\u00ab\u00a0compliqu\u00e9 davantage la situation d\u00e9j\u00e0 difficile dans le syst\u00e8me \u00e9lectrique\u00a0\u00bb, entra\u00eenant de\u00a0\u00ab\u00a0plus vastes restrictions\u00a0\u00bb\u00a0de la consommation en \u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 travers le pays. \u00ab\u00a0Il s\u2019agit d\u2019une mesure n\u00e9cessaire pour pr\u00e9server la stabilit\u00e9 du syst\u00e8me \u00e9nerg\u00e9tique apr\u00e8s la sixi\u00e8me attaque de missiles des Russes cibl\u00e9e contre des installations \u00e9nerg\u00e9tiques\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 le groupe en r\u00e9f\u00e9rence aux frappes russes massives de mardi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"De \u00ab\u00a0plus vastes\u00a0\u00bb coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 en Ukraine en raison du froid et des frappes russes","dateModified":"2022-11-17T10:30:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#732845","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T09:31:19+00:00","articleBody":"     La Russie est\u00a0\u00ab\u00a0enti\u00e8rement responsable\u00a0\u00bb\u00a0de la chute d\u2019un missile en Pologne, qui a tu\u00e9 mardi deux personnes, a de nouveau affirm\u00e9 jeudi le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, \u00e0 la suite d\u2019un entretien t\u00e9l\u00e9phonique avec son homologue am\u00e9ricain, Antony Blinken. \u00ab\u00a0Nous partageons le point de vue selon lequel la Russie porte l\u2019enti\u00e8re responsabilit\u00e9 de sa terreur par missiles et de ses cons\u00e9quences sur le territoire de l\u2019Ukraine, de la Pologne et de la Moldavie\u00a0\u00bb, a fait savoir M. Kuleba sur Twitter.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Missile tomb\u00e9 en Pologne\u00a0: la Russie est \u00ab\u00a0enti\u00e8rement responsable\u00a0\u00bb, affirme le chef de la diploma...","dateModified":"2022-11-17T09:37:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#732833","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T09:25:33+00:00","articleBody":"     La Russie a utilis\u00e9 au moins sept types de mines antipersonnel \u00e0 fragmentation et \u00e0 effet de souffle depuis son invasion en Ukraine, le\u00a024\u00a0f\u00e9vrier, r\u00e9v\u00e8le le rapport 2022 de l\u2019Observatoire des mines rendu public jeudi. C\u2019est une\u00a0\u00ab\u00a0situation sans pr\u00e9c\u00e9dent, dans laquelle un pays qui n\u2019est pas encore partie au trait\u00e9 utilise l\u2019arme sur le territoire d\u2019un Etat partie\u00a0\u00bb, selon ce rapport, qui mesure la mise en \u0153uvre de la convention sur l\u2019interdiction des mines antipersonnel de 1997 (ou trait\u00e9 d\u2019Ottawa).          L\u2019utilisation par la Russie \u2013 pays qui a le plus gros stock mondial de mines antipersonnel (26,5\u00a0millions) \u2013 de ce type d\u2019armes en Ukraine a \u00e9t\u00e9 fermement condamn\u00e9e par divers pays. Six des types de mines sont \u00e0 fragmentation (MOB, MON-50, MON-100, OZM-72, POM-2\/POM-2R et\u00a0POM-3). La Russie utilise \u00e9galement des mines \u00e0 effet de souffle (PMN-4). Toutes ont \u00e9t\u00e9 produites par la Russie ou l\u2019URSS, selon le rapport. Le nombre de victimes civiles de mines et d\u2019autres restes explosifs de guerre enregistr\u00e9 en Ukraine durant les neuf premiers mois de l\u2019ann\u00e9e (277) est pr\u00e8s de cinq fois plus \u00e9lev\u00e9 que le nombre de victimes enregistr\u00e9 en\u00a02021 (58), constate par ailleurs le rapport.          Actuellement, 164\u00a0Etats sont parties au trait\u00e9 d\u2019Ottawa et un signataire, les \u00eeles Marshall, ne l\u2019a pas encore ratifi\u00e9. Vingt-cinq ans apr\u00e8s son adoption, il reste l\u2019un des trait\u00e9s de d\u00e9sarmement les plus ratifi\u00e9s. Mais apr\u00e8s une r\u00e9duction significative du nombre de victimes \u00e0 la suite de l\u2019entr\u00e9e en vigueur du trait\u00e9, ce nombre a atteint des niveaux\u00a0\u00ab\u00a0dramatiquement\u00a0\u00bb\u00a0\u00e9lev\u00e9s au cours des sept derni\u00e8res ann\u00e9es, selon le rapport. Au moins 5\u00a0544\u00a0personnes ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es ou tu\u00e9es en\u00a02021. Les civils repr\u00e9sentaient la majorit\u00e9 des victimes enregistr\u00e9es, la moiti\u00e9 \u00e9tant des enfants.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou a utilis\u00e9 au moins sept types de mines antipersonnel en Ukraine, selon l\u2019Observatoire des mines","dateModified":"2022-11-17T09:35:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#732607","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T08:41:44+00:00","articleBody":"     La vague de missiles \u2013 80 \u2013 qui a frapp\u00e9 l\u2019Ukraine mardi constitue probablement \u00ab\u00a0le plus grand nombre de frappes\u00a0\u00bb que la Russie a men\u00e9es en une seule journ\u00e9e depuis la premi\u00e8re semaine de son invasion, a d\u00e9clar\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique dans un rapport publi\u00e9 jeudi matin\u00a0:           Les munitions ont \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9es \u00e0 partir de plates-formes a\u00e9riennes, maritimes et terrestres. (\u2026) La poursuite des frappes \u00e0 cette \u00e9chelle puise profond\u00e9ment dans les r\u00e9serves russes de missiles de croisi\u00e8re conventionnels, car la d\u00e9gradation de l\u2019infrastructure nationale ukrainienne est devenue un \u00e9l\u00e9ment-cl\u00e9 de l\u2019approche strat\u00e9gique de la campagne russe.                     Par ailleurs, le chef d\u2019\u00e9tat-major des arm\u00e9es des Etats-Unis, Mark Milley, a d\u00e9clar\u00e9 mercredi, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse au Pentagone, que les chances de l\u2019Ukraine de remporter une victoire militaire pure et simple \u00e0 court terme ne sont pas \u00e9lev\u00e9es, avertissant que la Russie dispose toujours d\u2019une puissance de combat importante \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de l\u2019Ukraine malgr\u00e9 les revers subis sur le champ de bataille.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine a subi mardi probablement \u00ab\u00a0le plus grand nombre de frappes\u00a0\u00bb russes depuis le d\u00e9but de l...","dateModified":"2022-11-17T08:52:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#732551","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T08:05:53+00:00","articleBody":"     Plusieurs r\u00e9gions d\u2019Ukraine, dont celles Dnipropetrovsk et d\u2019Odessa, ont connu une nouvelle vague de bombardements russes jeudi matin pour la premi\u00e8re fois depuis des semaines, ont annonc\u00e9 les autorit\u00e9s ukrainiennes. A Dnipro, dans le centre-est, deux sites d\u2019infrastructures ont \u00e9t\u00e9 touch\u00e9s et une personne a \u00e9t\u00e9 bless\u00e9e, a annonc\u00e9 la pr\u00e9sidence. A Kiev, deux missiles de croisi\u00e8re ont \u00e9t\u00e9 abattus par la d\u00e9fense ukrainienne alors que, pr\u00e8s d\u2019Odessa, dans le Sud, des infrastructures ont \u00e9t\u00e9 touch\u00e9es, selon les autorit\u00e9s r\u00e9gionales respectives.          Des syst\u00e8mes de d\u00e9fense a\u00e9rienne fonctionnaient dans l\u2019oblast de Kiev, a fait savoir le chef de l\u2019administration militaire r\u00e9gionale, Oleksii Kuleba. Des sir\u00e8nes de raid a\u00e9rien ont retenti dans tout le pays, Kiev craignant que Moscou ne d\u00e9clenche une autre attaque de missiles \u00e0 grande \u00e9chelle.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouvelle vague massive de frappes russes contre l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-11-17T08:35:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#732461","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T07:58:50+00:00","articleBody":"     Alors que le pays subit d\u2019importantes coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 la suite de lourdes frappes russes sur les infrastructures \u00e9nerg\u00e9tiques, un l\u00e9ger manteau neigeux recouvrait jeudi matin Kiev, la capitale de l\u2019Ukraine.          La neige recouvrait notamment les voitures stationn\u00e9es dans les rues de la capitale, o\u00f9 de nombreux quartiers \u00e9taient priv\u00e9s de courant dans la matin\u00e9e. Le chef de l\u2019administration militaire de l\u2019oblast, Oleksii Kuleba, a pr\u00e9venu mercredi que la semaine \u00e0 venir serait\u00a0\u00ab\u00a0difficile\u00a0\u00bb, avec des temp\u00e9ratures qui pourraient descendre\u00a0\u00ab\u00a0jusqu\u2019\u00e0 \u2212\u00a010\u00a0\u00b0C\u00a0\u00bb.                       Lire aussi :     Le r\u00e9seau \u00e9lectrique d\u2019Ukraine, nouveau \u00ab\u00a0champ de bataille\u00a0\u00bb de la Russie          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premi\u00e8re neige en Ukraine, une semaine \u00ab\u00a0difficile\u00a0\u00bb \u00e0 venir","dateModified":"2022-11-17T08:10:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#732450","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T07:41:05+00:00","articleBody":"     Le ministre des infrastructures ukrainien, Oleksandr Kubrakov, a annonc\u00e9 jeudi sur Twitter que l\u2019accord c\u00e9r\u00e9alier permettant de poursuivre les exportations de c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes par la mer Noire avait \u00e9t\u00e9 prolong\u00e9 de cent vingt jours, se r\u00e9jouissant d\u2019un pas \u00ab\u00a0important dans la lutte contre la crise alimentaire mondiale\u00a0\u00bb.                    Cet accord, qui expirait vendredi soir, a d\u00e9j\u00e0 permis de faire sortir plus de 11\u00a0millions de tonnes de c\u00e9r\u00e9ales des ports ukrainiens en quatre mois. De son c\u00f4t\u00e9, la Turquie a elle aussi confirm\u00e9 jeudi la reconduite de l\u2019accord sur les exportations de c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes \u00ab\u00a0selon les m\u00eames conditions\u00a0\u00bb que celles observ\u00e9es depuis le mois de juillet, a fait savoir un haut responsable \u00e0 l\u2019Agence France-Presse, sous couvert d\u2019anonymat.          Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU Antonio Guterres a\u00a0\u00ab\u00a0salu\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0jeudi la reconduite de cet accord, affirmant que\u00a0\u00ab\u00a0l\u2019ONU [\u00e9tait] pleinement engag\u00e9e \u00e0 lever les obstacles qui entravent les exportations de produits agricoles et engrais de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes\u00a0: l\u2019accord prolong\u00e9 de cent vingt jours, affirme Kiev","dateModified":"2022-11-17T08:32:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#732443","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T06:56:24+00:00","articleBody":"                     Un portrait de Vladimir Poutine abandonn\u00e9 dans un centre de d\u00e9tention de Kherson, le 16 novembre. VALENTYN OGIRENKO \/ REUTERS                           Une cellule dans un centre de d\u00e9tention \u00e0 Kherson le 16\u00a0novembre. Cet endroit a \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9 comme prison par les Russes durant l\u2019occupation de la ville. MURAD SEZER \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/23270ab_1668667355351-000498.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: \u00ab\u00a0Je ne sais pas ce qu\u2019il s\u2019est pass\u00e9\u00a0\u00bb, rectifie Volodymyr Zelens...","dateModified":"2022-11-17T07:03:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#732403","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T05:51:10+00:00","articleBody":"     Varsovie a fini elle-m\u00eame par le reconna\u00eetre. L\u2019explosion qui a touch\u00e9, mardi 15\u00a0novembre, un b\u00e2timent agricole dans le village polonais de Przewodow, situ\u00e9 \u00e0 6\u00a0kilom\u00e8tres de la fronti\u00e8re avec l\u2019Ukraine, entra\u00eenant la mort de deux personnes, n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 provoqu\u00e9e par un projectile russe mais par un missile\u00a0\u00ab\u00a0utilis\u00e9 par la d\u00e9fense antimissile ukrainienne\u00a0\u00bb, a fait savoir, mercredi, le pr\u00e9sident polonais, Andrzej Duda.          \u00ab\u00a0Rien, absolument rien, n\u2019indique qu\u2019il s\u2019agissait d\u2019une attaque intentionnelle contre la Pologne\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le dirigeant, \u00e9voquant\u00a0\u00ab\u00a0probablement un malheureux accident\u00a0\u00bb. Mais des questions subsistent.             Lire aussi :     Apr\u00e8s l\u2019explosion d\u2019un missile en Pologne, l\u2019OTAN s\u2019interroge sur la protection de son flanc est en Europe          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Europe soulag\u00e9e d\u2019avoir \u00e9vit\u00e9 l\u2019escalade, l\u2019OTAN s\u2019interroge sur la protection de son flanc...","dateModified":"2022-11-17T06:19:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#732401","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T05:44:53+00:00","articleBody":"     Le service de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019Ukraine a annonc\u00e9 mercredi soir la d\u00e9couverte d\u2019une \u00ab\u00a0autre chambre de torture des occupants russes\u00a0\u00bb \u00e0 Kherson, la ville du sud de l\u2019Ukraine lib\u00e9r\u00e9e r\u00e9cemment apr\u00e8s plus de huit mois d\u2019occupation. \u00ab\u00a0Les Russes y ont gard\u00e9 des patriotes locaux qui refusaient de coop\u00e9rer avec l\u2019ennemi dans des conditions inhumaines. Les habitants de Kherson ont \u00e9t\u00e9 interrog\u00e9s et brutalement tortur\u00e9s\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 cette source.          Le ministre des affaires int\u00e9rieures ukrainien, Denys Monastyrsky, a dit mercredi soir que 436 proc\u00e9dures avaient \u00e9t\u00e9 ouvertes apr\u00e8s la d\u00e9couverte dans cette r\u00e9gion d\u2019\u00e9l\u00e9ments pouvant \u00eatre qualifi\u00e9s de crimes de guerre, notamment onze sites d\u2019emprisonnement dont \u00ab\u00a0quatre\u00a0\u00bb ayant des traces de salles de torture.          Jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, \u00ab\u00a063 corps\u00a0\u00bb ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s \u00ab\u00a0mais les recherches ne font que commencer et beaucoup plus de sites de torture et de mises en terre seront d\u00e9couverts\u00a0\u00bb, a-t-il relev\u00e9, selon le site du gouvernement ukrainien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des chambres de torture \u00e0 Kherson","dateModified":"2022-11-17T07:42:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#732394","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T05:38:02+00:00","articleBody":"     La Russie a \u00ab\u00a0\u00e9chou\u00e9\u00a0\u00bb sur tous les fronts dans sa guerre contre l\u2019Ukraine, a affirm\u00e9 mercredi le chef d\u2019\u00e9tat-major am\u00e9ricain, le g\u00e9n\u00e9ral Mark Milley. \u00ab\u00a0Les Ukrainiens ont connu succ\u00e8s apr\u00e8s succ\u00e8s, apr\u00e8s succ\u00e8s. Et les Russes ont \u00e9chou\u00e9 \u00e0 chaque fois. Ils ont perdu sur le plan strat\u00e9gique, op\u00e9rationnel et, je le r\u00e9p\u00e8te, tactique\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse aux c\u00f4t\u00e9s du secr\u00e9taire \u00e0 la d\u00e9fense, Lloyd Austin.          Citant les multiples \u00e9checs des Russes, dont le r\u00e9cent retrait de la ville de Kherson, le g\u00e9n\u00e9ral am\u00e9ricain a d\u00e9plor\u00e9 que Moscou ait d\u00e9cid\u00e9 d\u2019engager \u00ab\u00a0une campagne de terreur, une campagne visant \u00e0 infliger le maximum de souffrance \u00e0 la population civile ukrainienne, afin de leur casser le moral\u00a0\u00bb.          La Russie a men\u00e9 mardi des frappes massives sur les infrastructures civiles ukrainiennes dans tout le pays, y compris pr\u00e8s de la fronti\u00e8re polonaise, qui ont laiss\u00e9 des millions de foyers sans \u00e9lectricit\u00e9, selon Kiev. Le plus haut grad\u00e9 am\u00e9ricain a estim\u00e9 qu\u2019environ \u00ab\u00a0un quart\u00a0\u00bb de la population ukrainienne \u00e9tait sans \u00e9lectricit\u00e9 en raison de ce barrage de missiles, au moins \u00ab\u00a0une soixantaine, voire jusqu\u2019\u00e0 90 ou 100\u00a0\u00bb, a-t-il dit en parlant de la \u00ab\u00a0plus grosse vague de missiles\u00a0\u00bb tir\u00e9s sur l\u2019Ukraine depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier.          \u00ab\u00a0La panne d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 d\u2019hier [mardi] montre clairement que la situation en mati\u00e8re de s\u00fbret\u00e9 et de s\u00e9curit\u00e9 nucl\u00e9aires en Ukraine peut soudainement empirer, ce qui accro\u00eet le risque d\u2019une urgence nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 ce sujet, dans un communiqu\u00e9, Rafael Grossi, le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA). \u00ab\u00a0Cibler d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment le r\u00e9seau \u00e9lectrique civil, provoquant des dommages collat\u00e9raux excessifs et la souffrance inutile de la population civile, est un crime de guerre\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 le g\u00e9n\u00e9ral Milley.          \u00ab\u00a0La probabilit\u00e9 d\u2019une victoire militaire ukrainienne, expulsant les Russes de tout l\u2019Ukraine (\u2026), la probabilit\u00e9 que cela se passe de sit\u00f4t n\u2019est pas tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9e militairement\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. A l\u2019approche de l\u2019hiver et le probable gel des positions militaires sur le champ de bataille, cela pourrait repr\u00e9senter une occasion pour l\u2019ouverture de discussions, a encore relev\u00e9 le g\u00e9n\u00e9ral am\u00e9ricain. \u00ab\u00a0Les Russes sont vraiment dans une mauvaise passe, donc vous voulez n\u00e9gocier \u00e0 un moment o\u00f9 vous \u00eates en position de force et votre adversaire en position de faiblesse\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie m\u00e8ne une \u00ab\u00a0campagne de terreur\u00a0\u00bb en Ukraine, selon le Pentagone","dateModified":"2022-11-17T07:41:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#732392","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T05:17:37+00:00","articleBody":"     Sous le feu des bombardements, des soldats russes d\u00e9talent. Autour d\u2019eux, des dizaines de caisses remplies de munitions et d\u2019obus explosent les unes \u00e0 la suite des autres dans une r\u00e9action en cha\u00eene qui pulv\u00e9risera les b\u00e2timents et les v\u00e9hicules environnants.          Des vid\u00e9os et des images satellites analys\u00e9es par Le Monde montrent que les d\u00e9p\u00f4ts russes de munitions ont \u00e9t\u00e9 massivement pris pour cible par Kiev. Dans certaines grandes bases \u00e0 ciel ouvert en Russie, les stocks sont en baisse rapide.             Voir aussi :   Comment les stocks d\u2019armes et de munitions de la Russie ont \u00e9t\u00e9 s\u00e9v\u00e8rement entam\u00e9s par des attaques cibl\u00e9es ukrainiennes          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Comment les stocks d\u2019armes et de munitions de la Russie ont \u00e9t\u00e9 s\u00e9v\u00e8rement entam\u00e9s par des attaques...","dateModified":"2022-11-17T06:09:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#732387","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T05:11:48+00:00","articleBody":"      Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a r\u00e9affirm\u00e9, mercredi, que le missile ayant tu\u00e9 deux personnes la veille dans un village polonais pr\u00e8s de la fronti\u00e8re avec son pays \u00e9tait \u00ab\u00a0russe\u00a0\u00bb, contredisant l\u2019OTAN et Washington, lesquels accr\u00e9ditent plut\u00f4t l\u2019hypoth\u00e8se d\u2019un missile de d\u00e9fense ukrainien.          La Russie a ni\u00e9 avoir tir\u00e9 ce missile, la Pologne jugeant\u00a0elle-m\u00eame \u00ab\u00a0hautement probable\u00a0\u00bb qu\u2019il s\u2019agisse d\u2019un projectile antia\u00e9rien ukrainien, et \u00e9voquant \u00ab\u00a0un accident malheureux\u00a0\u00bb.          Tout en affirmant n\u2019avoir \u00ab\u00a0rien vu qui contredise\u00a0\u00bb cette\u00a0hypoth\u00e8se, les Etats-Unis jugent que \u00ab\u00a0la Russie est, au bout du compte, responsable de cet incident tragique\u00a0\u00bb \u00e0 cause de ses frappes contre les infrastructures civiles ukrainiennes. \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine avait, et a, le droit de se d\u00e9fendre\u00a0\u00bb, estime Washington qui d\u00e9nonce des \u00ab\u00a0crimes de guerre\u00a0\u00bb et une \u00ab\u00a0campagne de la terreur\u00a0\u00bb orchestr\u00e9e par Moscou en Ukraine.          Le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe a fait savoir, mercredi soir, avoir signifi\u00e9 \u00e0 l\u2019ambassadeur polonais \u00e0 Moscou \u00ab\u00a0le caract\u00e8re inacceptable du renforcement en Pologne d\u2019une hyst\u00e9rie antirusse\u00a0\u00bb. Apr\u00e8s l\u2019incident, Varsovie avait r\u00e9uni en urgence son Conseil de s\u00e9curit\u00e9 nationale et convoqu\u00e9 l\u2019ambassadeur de Russie pour \u00ab\u00a0des explications d\u00e9taill\u00e9es imm\u00e9diates\u00a0\u00bb. Mercredi, l\u2019arm\u00e9e polonaise \u00e9tait mercredi en \u00e9tat d\u2019alerte renforc\u00e9e.          M.\u00a0Zelensky a r\u00e9clam\u00e9 l\u2019acc\u00e8s des experts ukrainiens \u00e0 \u00ab\u00a0toutes les donn\u00e9es\u00a0\u00bb des Occidentaux et au site de l\u2019explosion du missile tomb\u00e9 en Pologne. \u00ab\u00a0Nous voulons \u00e9tablir tous les d\u00e9tails, chaque fait\u00a0\u00bb, a-t-il justifi\u00e9.          La Hongrie a fustig\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien, estimant qu\u2019il donnait \u00ab\u00a0un mauvais exemple\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Dans une telle situation, les dirigeants mondiaux s\u2019expriment de mani\u00e8re responsable\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Gergely Gulyas, chef de cabinet du premier ministre hongrois, Viktor Orban.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir ce jeudi 16\u00a0novembre au matin (267\u1d49 jour du conflit)","dateModified":"2022-11-17T06:07:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html#732385","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/17/guerre-en-ukraine-en-direct-je-ne-sais-pas-ce-qu-il-s-est-passe-rectifie-volodymyr-zelensky-au-sujet-du-missile-tombe-en-pologne_6150247_3210.html","datePublished":"2022-11-17T05:10:40+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine.          Vous pouvez d\u00e9rouler le live d\u2019hier en cliquant sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/43/0/4306/2153/1342/671/60/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et tous","dateModified":"2022-11-17T05:10:40+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/0/0/4151/2767/1342/894/3/0/610b03a_1668617986635-328666.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/11/17/19-16">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ C’est du district de Dhanusha, dans l’est du pays, que sont partis le plus de Népalais vers Doha. Sur place, ils se sont retrouvés piégés dans un système d’exploitation et de travail forcé. Certains y ont même perdu la vie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                            nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                 UMA BISTA POUR « LE MONDE »                        Football       Coupe du monde 2022         Coupe du monde 2022 : au Népal, la désillusion des ouvriers migrants des chantiers qataris   Par Sophie Landrin (Dhanusha, Népal, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 18h10     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageC’est du district de Dhanusha, dans l’est du pays, que sont partis le plus de Népalais vers Doha. Sur place, ils se sont retrouvés piégés dans un système d’exploitation et de travail forcé. Certains y ont même perdu la vie.                La route étroite et sinueuse reliant Katmandou au district de Dhanusha, dans l’est du Népal, est encombrée de bus et de camionnettes hors d’âge ; les premiers ramènent des travailleurs au village, les secondes transportent jusque sur leur toit des chèvres apeurées, qui seront bientôt sacrifiées. En cette fin septembre, le pays s’apprête à célébrer Dashain, la plus grande et longue des fêtes hindoues. En quelques heures, 1,4 million de personnes ont quitté la capitale pour rejoindre leur famille et prier la déesse Durga, symbole de la victoire du bien contre le mal, qui peut assurer la prospérité. L’occasion, pour les familles séparées, de se réunir autour de délicieux mets, d’embellir les maisons, d’acheter de nouveaux vêtements. La plupart des foyers comptent au moins une personne partie pour travailler, à l’intérieur ou à l’extérieur du pays.                              Urmila Devi Pandit, 35 ans, dans sa maison à Rupaitha, au Népal, le 28 septembre. Son époux, Budhan Pandit, est décédé au Qatar.  UMA BISTA POUR « LE MONDE »               Après six heures de virages serrés dans les montagnes, le paysage change radicalement. Le district de Dhanusha, à la frontière avec l’Inde, est la seule partie plate du petit pays himalayen. Dotée d’une végétation tropicale, la flat valley est encore accablée, à cette période de l’année, par des températures torrides. Ce n’est pas la région la plus pauvre, mais c’est d’ici qu’est parti, ces dernières années, le plus fort contingent de travailleurs népalais pour le Qatar.          Depuis 2010, année où l’émirat a été choisi pour accueillir le Mondial 2022 de football, des centaines de milliers de Népalais sont allés travailler sur place. Les chantiers ne manquaient pas : il a fallu construire ou rénover huit stades, mais aussi toutes les infrastructures afférentes, routes, autoroutes, métro, hôtels, villes nouvelles… Réputés bons travailleurs, peu chers, car peu qualifiés, les ouvriers népalais se sont vu assigner les tâches les plus difficiles, les plus dangereuses.                           Lire aussi :  Qatar 2022 : la Coupe du monde des excès                 Budhan Pandit, un paysan, était l’un de ceux-là. Il venait de Rupaitha, un village agricole sans charme du Dhanusha, situé à une vingtaine de kilomètres de la frontière indienne. Il a travaillé dur, quatre ans durant, sur divers chantiers du Mondial. L’ouvrier népalais est revenu dans un cercueil. C’était il y a douze mois. Sa veuve, Urmila, 35 ans, prostrée sur le pas de sa maisonnette, laisse son plus jeune fils, Dinesh, raconter leur calvaire. La dernière fois qu’elle a vu son mari, c’était quelques secondes avant sa mort.          « Ma mère était au téléphone avec lui, en visio, confie l’adolescent. C’était l’heure de sa pause. Il travaillait à la construction d’une piste d’atterrissage à l’aéroport international Hamad, à Doha. Il était assis devant un bulldozer, ce qui avait inquiété ma mère. Mais il lui avait dit : “Ne t’inquiète pas, tout le chantier est à l’arrêt.” » Le couple discutait des ennuis de santé d’Urmila, sujette à des évanouissements, quand, soudain, un nuage de poussière a envahi l’écran. Puis, plus rien. Après deux jours d’angoisse, un collègue lui a annoncé la nouvelle : son mari avait été écrasé par le bulldozer, tué sur le coup. C’est un oncle qui a rapatrié le corps, deux semaines après. Il ne restait que le tronc.        Il vous reste 86.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                        La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/11/17/coupe-du-monde-2022-au-nepal-la-desillusion-des-ouvriers-migrants-des-chantiers-qataris_6150316_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: au N\u00e9pal, la d\u00e9sillusion des ouvriers migrants des chantiers qataris","dateCreated":"2022-11-17T14:00:19+01:00","datePublished":"2022-11-17T14:00:19+01:00","dateModified":"2022-11-17T18:10:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["N\u00e9pal","International","Proche-Orient","Conditions de travail","Qatar","Coupe du monde 2022","Coupe du monde","Asie-Pacifique","Football","Emploi","Sport"],"description":"C\u2019est du district de Dhanusha, dans l\u2019est du pays, que sont partis le plus de N\u00e9palais vers Doha. Sur place, ils se sont retrouv\u00e9s pi\u00e9g\u00e9s dans un syst\u00e8me d\u2019exploitation et de travail forc\u00e9. Certains y ont m\u00eame perdu la vie.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"Dhanusha, N\u00e9pal, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/ea47558_1666885595161-migrant-workers-in-nepal-uma-bista-063.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-17">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Après la Suède et l’Egypte, le Royaume-Uni et la Côte d’Ivoire ont annoncé le retrait de leurs casques bleus présents dans le cadre de la Minusma, la mission de l’ONU.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             Le Monde Afrique        International           Mali : la France suspend son aide au développement dans un contexte d’isolement croissant de Bamako      Après la Suède et l’Egypte, le Royaume-Uni et la Côte d’Ivoire ont annoncé le retrait de leurs casques bleus présents dans le cadre de la Minusma, la mission de l’ONU.          Par Morgane Le Cam         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Un portrait du président russe, Vladimir Poutine, est brandi lors d’une manifestation célébrant l’annonce du retrait militaire français, à Bamako, le 19 février 2022.  FLORENT VERGNES / AFP               A Bamako, le scénario des derniers mois – une succession de ruptures entre la junte au pouvoir et ses partenaires étrangers – se répète encore. Après avoir mis un terme, en août, à dix ans de présence militaire au Mali avec le départ du dernier soldat de l’opération antiterroriste « Barkhane », la France a cette fois décidé de suspendre son aide publique au développement (APD).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin officielle de l’opération militaire française « Barkhane » au Sahel, après presque dix ans d’existence                 La décision, prise « il y a deux ou trois semaines » selon une source diplomatique française, n’a pas fait l’objet d’une communication officielle de la part de Paris. Mais elle est dénoncée dans une lettre envoyée à Emmanuel Macron, mardi 15 novembre, par Coordination Sud, un collectif d’ONG françaises de solidarité internationale. Ce courrier, signé par 35 organisations françaises actives au Mali et dont Le Monde a obtenu copie, réclame au président de « revoir [sa] position ».          La suspension de l’aide publique au développement allouée par Paris « entraînera l’arrêt d’activités essentielles voire vitales menées […] au profit de populations en situation de grande pauvreté », est-il écrit. Actuellement, 35 % des Maliens, soit 7,5 millions de personnes, ont besoin d’assistance. Selon Coordination Sud, l’arrêt de l’APD française remet en cause près de 70 projets de développement en cours ou prévus dans le pays ces prochaines années.          « Qui sera le prochain à claquer la porte ? »          En février, la France avait déjà commencé à fermer les robinets de l’aide, alors que près d’un millier de mercenaires du groupe de sécurité privé russe Wagner venaient de débarquer sur le territoire malien : 60 millions d’euros, sur les 100 millions d’APD fournis en moyenne chaque année par la France, avaient été annulés. Désormais, presque tout a sauté : seule l’aide purement humanitaire (environ 8 millions d’euros par an) est maintenue.          Cette suspension intervient dans un contexte d’isolement croissant du Mali, entretenu par les militaires au pouvoir : depuis leur double coup d’Etat de 2020 et 2021, ceux-ci n’ont cessé de pousser leurs alliés traditionnels vers la sortie, comme en témoignait, dès janvier 2022, l’expulsion de l’ambassadeur de France.                           Lire aussi :  Mali : le Royaume-Uni annonce le retrait anticipé de ses troupes                 Début novembre, la décision de la République tchèque de fermer son ambassade à Bamako en raison de « la dégradation de la situation au Mali et de l’éloignement de ce pays de l’Europe » a semé le doute dans les chancelleries occidentales présentes dans la capitale quant à l’avenir de leur coopération avec le Mali. « On se demande de plus en plus qui sera le prochain à claquer la porte », glisse un diplomate.        Il vous reste 41.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/17/mali-la-france-suspend-son-aide-au-developpement-dans-un-contexte-d-isolement-croissant-de-bamako_6150304_3212.html"},"headline":"Mali\u00a0: la France suspend son aide au d\u00e9veloppement dans un contexte d\u2019isolement croissant de Bamako","dateCreated":"2022-11-17T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-17T13:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","International"],"keywords":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire","International","Sahel","Mali"],"description":"Apr\u00e8s la Su\u00e8de et l\u2019Egypte, le Royaume-Uni et la C\u00f4te d\u2019Ivoire ont annonc\u00e9 le retrait de leurs casques bleus pr\u00e9sents dans le cadre de la Minusma, la mission de l\u2019ONU.","author":[{"@type":"Person","name":"Morgane Le Cam"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/255/0/6007/3003/1342/671/60/0/da8cb48_1668649909781-305102.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-18">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ L’ancienne ambassadrice britannique Vicky Bowman, l’économiste australien Sean Turnell et le journaliste japonais Toru Kubota font partie des détenus ayant quitté la prison de Rangoun, jeudi.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Birmanie           Birmanie : les premiers prisonniers graciés par la junte au pouvoir remis en liberté      L’ancienne ambassadrice britannique Vicky Bowman, l’économiste australien Sean Turnell et le journaliste japonais Toru Kubota font partie des détenus ayant quitté la prison de Rangoun, jeudi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h32, mis à jour à 12h57    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sur cette photo prise le 31 juillet 2022, un groupe d’activistes tient des pancartes montrant Toru Kubota, un journaliste japonais détenu en Birmanie, lors d’un rassemblement devant le ministère des affaires étrangères à Tokyo.  PHILIP FONG / AFP                 Après l’annonce de la libération de près de six mille prisonniers en Birmanie, trois autobus transportant des détenus graciés par la junte birmane ont quitté, jeudi 17 novembre, la prison Insein de Rangoun, ont constaté des journalistes de l’Agence France-Presse.            Depuis de longs mois, les organisations de défense des droits humains réclament la libération en Birmanie des très nombreux détenus incarcérés par la junte au pouvoir, accusée de mener une répression sanglante de la dissidence qui a suivi le coup d’Etat militaire de février 2021. Elles ont été, en partie, entendues puisque la junte a annoncé mercredi qu’elle allait libérer 5 774 prisonniers, dont quelque six cents femmes.            « Graciés et expulsés »            Parmi eux, l’ancienne ambassadrice britannique Vicky Bowman, l’Australien Sean Turnell et le journaliste japonais Toru Kubota « sont graciés et expulsés », a fait savoir la junte dans un communiqué mercredi.                 L’avion transportant Vicky Bowman, l’ancienne ambassadrice britannique, a quitté l’aéroport de Rangoun. Ce vol commercial, qui a décollé vers 17 h 30, heure locale (midi, heure de Paris), doit emmener l’ex-diplomate en Thaïlande, à Bangkok. Mme Bowman, en poste entre 2002 et 2006, et son mari, l’artiste birman Htein Lin, ancien prisonnier politique, tous deux arrêtés en août pour avoir enfreint les lois régissant l’immigration, avaient été condamnés à un an de prison. Comme son épouse, Htein Lin a été libéré.            Sean Turnell, l’économiste australien qui a conseillé Aung San Suu Kyi, et le journaliste japonais Toru Kubota, ont également quitté la Birmanie jeudi dans le même vol que Vicky Bowman en direction de Bangkok.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/17/birmanie-les-premiers-prisonniers-gracies-par-la-junte-au-pouvoir-remis-en-liberte_6150302_3210.html"},"headline":"Birmanie\u00a0: les premiers prisonniers graci\u00e9s par la junte au pouvoir remis en libert\u00e9","dateCreated":"2022-11-17T12:32:37+01:00","datePublished":"2022-11-17T12:32:37+01:00","dateModified":"2022-11-17T12:57:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Birmanie"],"keywords":["Birmanie","International","Asie-Pacifique"],"description":"L\u2019ancienne ambassadrice britannique Vicky Bowman, l\u2019\u00e9conomiste australien Sean Turnell et le journaliste japonais Toru Kubota font partie des d\u00e9tenus ayant quitt\u00e9 la prison de Rangoun, jeudi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/159/0/4242/2121/1342/671/60/0/267c0a5_5753766-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Birmanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/birmanie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-19">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Le secrétaire d’Etat chargé de la mer a assuré qu’une enquête interne avait été lancée, outre l’enquête judiciaire déjà en cours.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Immigration en Europe           Mort de 27 migrants dans la Manche : « s’il y a eu un manquement, les sanctions seront prises », promet le gouvernement      Le secrétaire d’Etat chargé de la mer a assuré qu’une enquête interne avait été lancée, outre l’enquête judiciaire déjà en cours.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h01, mis à jour à 12h50        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sur cette photo, des volontaires de l’association Société nationale de sauvetage en mer (SNSM) transportent les corps de migrants morts en mer vers le port de Calais, le 24 novembre 2021.  FRANÇOIS LO PRESTI / AFP                 A la suite des révélations du Monde sur les conditions du naufrage de migrants en novembre 2021, dans lequel 27 personnes avaient péri dans la Manche, le gouvernement tente de temporiser. « Bien évidemment, si ces faits sont avérés, si ces personnes étaient dans les eaux françaises et si à un quelconque moment il y a eu un manquement, une erreur, les sanctions seront prises », a assuré le secrétaire d’Etat chargé de la mer, Hervé Berville, jeudi 17 novembre devant l’Assemblée nationale.                             Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  L’enquête sur la mort de 27 migrants dans la Manche en 2021 accable les secours                   Lundi, Le Monde révélait que les passagers d’une embarcation de fortune qui a fait naufrage dans la nuit du 23 au 24 novembre 2021 au large de Calais avaient appelé à une quinzaine de reprises les autorités françaises pour leur demander de l’aide, en vain. Les secours français ont attendu qu’ils passent dans les eaux anglaises et aucun moyen de sauvetage ne leur a été envoyé.                 « Comme vous, comme nos concitoyens, la lecture de cet article a ajouté de l’effroi à la douleur et à la tragédie », a dit aux députés le secrétaire d’Etat, en marge de l’examen d’un texte de coopération entre la France et le Royaume-Uni. « Une enquête judiciaire est en cours » et « l’administration a également lancé une enquête interne. Il y aura là aussi les leçons à en tirer », a poursuivi M. Berville.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  La colère des associations après la mort de 27 migrants dans la Manche : « C’étaient des hommes, des femmes, des enfants, des humains »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/17/mort-de-27-migrants-dans-la-manche-le-gouvernement-promet-des-sanctions_6150297_823448.html"},"headline":"Mort de 27\u00a0migrants dans la\u00a0Manche\u00a0: \u00ab\u00a0s\u2019il y a eu un manquement, les sanctions seront prises\u00a0\u00bb, promet le gouvernement","dateCreated":"2022-11-17T12:01:28+01:00","datePublished":"2022-11-17T12:01:28+01:00","dateModified":"2022-11-17T12:50:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Immigration en Europe"],"keywords":["International","Politique","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9 de la mer a assur\u00e9 qu\u2019une enqu\u00eate interne avait \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9e, outre l\u2019enqu\u00eate judiciaire d\u00e9j\u00e0 en cours.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/384/0/4603/2301/1342/671/60/0/9fcbe1c_5754261-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-20">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Si l’interdiction votée par le Parlement régional en 2011 a été levée par Madrid en 2016, aucune corrida n’a été organisée depuis en Catalogne, car trop polémique et pas assez rentable.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Espagne           En Catalogne, les corridas sont de l’histoire ancienne      Si l’interdiction votée par le Parlement régional en 2011 a été levée par Madrid en 2016, aucune corrida n’a été organisée depuis en Catalogne, car trop polémique et pas assez rentable.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 16h08    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Manifestation contre la corrida avant le dernier événement de ce genre aux arènes de La Monumental, dans le centre de Barcelone, le 25 septembre 2011.  GUSTAU NACARINO / REUTERS               Il fut un temps où la ville de Barcelone comptait à elle seule trois arènes. Depuis l’interdiction des corridas en Catalogne, en 2011, Las Arenas est devenue un centre commercial, tandis que la Plaza Monumental est un amphithéâtre accueillant des concerts et des foires en tout genre. Y compris, ironie de l’histoire, le plus grand festival végan d’Espagne…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Abolition de la corrida : le texte d’Aymeric Caron rejeté en commission à l’Assemblée nationale                 Il y a onze ans, c’est ici qu’ont été organisées les dernières corridas de Catalogne, avant que n’entre en vigueur leur interdiction, votée par le Parlement régional, à la suite de la présentation d’une initiative législative populaire, forte de 180 000 signatures. Le 25 septembre 2011, le torero José Tomas et d’autres matadors sortaient pour la dernière fois par la grande porte de cet impressionnant amphithéâtre de 20 000 places. Des milliers de personnes venues de toute la Catalogne, du reste de l’Espagne et de France avaient alors fait le déplacement pour un dernier baroud d’honneur à la fiesta nacional. Et pour manifester leur colère face à une décision perçue comme avant tout politique, promue par les nationalistes et indépendantistes catalans contre un des symboles de l’Espagne.          En réponse, le Parlement espagnol avait déclaré les corridas patrimoine culturel en 2013. Rapidement, cependant, le débat s’est éteint. Et même la décision de 2016 de la Cour constitutionnelle, saisie par le Parti populaire (PP, droite), estimant que la Catalogne ne disposait pas de compétences juridiques pour les interdire, n’y a rien changé. Bien qu’elles ne soient plus interdites, aucune corrida n’a été organisée en Catalogne. Trop polémique. Pas assez rentable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des jeunes toreros piqués au vif : « Chacun vit sa vie, alors pourquoi nous interdire la nôtre ? »                 « Pas de demande sociale »          Bien avant leur interdiction, les corridas n’attiraient déjà plus les foules dans la région. Les abonnés n’étaient plus que quelques centaines à Barcelone. Ainsi la Monumental était souvent à moitié vide. Et une majorité de spectateurs étaient en fait des touristes. Par manque d’aficionados, peu de corridas y étaient organisées. Ailleurs en Catalogne, de nombreuses arènes se trouvaient dans une phase de déclin qui semblait irréversible : celles d’Olot n’avaient pas célébré de corrida depuis 2003, celles de Tarragone avaient été transformées en un pavillon multi-usage couvert en 2006, celles de Figueres abandonnées depuis 2000, celles de Gérone détruites en 2006, tout comme celles de Lloret de Mar…          Pour la Fédération des entités taurines de Catalogne, le seul homme qui aurait pu ranimer les corridas en Catalogne était Pedro Balaña Mumbru, propriétaire de La Monumental. Mais en 2017, dans un contexte politique enflammé par les velléités indépendantistes de la Catalogne, le chef de nombreuses entreprises de spectacles avait tranché : il ne pensait pas organiser de corridas « pour le moment », pour des raisons juridiques, sociales et politiques.        Il vous reste 53.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/17/en-catalogne-les-corridas-sont-de-l-histoire-ancienne_6150292_3210.html"},"headline":"En Catalogne, les corridas sont de l\u2019histoire ancienne","dateCreated":"2022-11-17T11:30:10+01:00","datePublished":"2022-11-17T11:30:10+01:00","dateModified":"2022-11-17T16:08:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Espagne"],"keywords":["International","Condition animale","Plan\u00e8te","Europe","Espagne"],"description":"Si l\u2019interdiction vot\u00e9e par le Parlement r\u00e9gional en\u00a02011 a \u00e9t\u00e9 lev\u00e9e par Madrid en\u00a02016, aucune corrida n\u2019a \u00e9t\u00e9 organis\u00e9e depuis en Catalogne, car trop pol\u00e9mique et pas assez rentable.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/319/0/3500/1750/1342/671/60/0/0862ae1_1668672190416-2011-09-26t120000z-1816651879-gm1e79q0of401-rtrmadp-3-spain-bullfighting.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


        
  
