<FILE-date="2022/11/17/19">

<article-nb="2022/11/17/19-1">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Il y a dix ans se tenait la toute première « Manif pour tous », nom du mouvement d’opposition à la loi Taubira autorisant le mariage homosexuel. S’il a surpris par son ampleur, ce mouvement constitue en réalité l’aboutissement de plusieurs décennies de métamorphoses du catholicisme français, de nouveau bouleversé aujourd’hui par les scandales sexuels.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             Le Monde des religions        Catholicisme           De la Manif pour tous aux abus sexuels, l’élan brisé d’un certain catholicisme français      Il y a dix ans se tenait la toute première « Manif pour tous », nom du mouvement d’opposition à la loi Taubira autorisant le mariage homosexuel. S’il a surpris par son ampleur, ce mouvement constitue en réalité l’aboutissement de plusieurs décennies de métamorphoses du catholicisme français, de nouveau bouleversé aujourd’hui par les scandales sexuels.          Par Gaétan Supertino         Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 10 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des opposants à la loi Taubira lors de la première « Manif pour tous » à Paris le 17 novembre 2012.  THOMAS SAMSON / AFP               Le 17 novembre 2012, 70 000 à 200 000 manifestants, selon les sources, descendaient dans les rues parisiennes pour protester contre le projet de loi dit « Taubira », autorisant le mariage et l’adoption pour les couples de même sexe. Le collectif d’associations à l’origine de la manifestation s’autobaptise alors « Manif pour tous », en opposition au « mariage pour tous » promu par la loi, et dépose les statuts du mouvement le jour même en préfecture.          Suivra une série de manifestations d’une ampleur inattendue jusqu’à la fin du printemps 2013, rassemblant plusieurs centaines de milliers de personnes (voire jusqu’à 1,4 million le 24 mars, selon les organisateurs) sous les bannières rose et bleue de la « Manif ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Moi, je ne voulais pas insulter les gens » : des enfants de La Manif pour tous face au souvenir des défilés                 Si le mouvement ne rassemble pas que des catholiques et les divise même, de nombreux fidèles sont bel et bien en première ligne. Par la voix d’intellectuels, de clercs, de politiques ou d’éditorialistes, ils se font largement entendre dans le débat public. Les associations familiales catholiques (AFC), avec des leaders tels qu’Antoine Renard, les mouvements « pro-vie », comme l’Alliance Vita de Tugdual Derville, ou la communauté de l’Emmanuel, parmi d’autres, se placent en arrière-plan de la mobilisation, tant sur le plan idéologique que militant.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/17/19-2">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Une altercation verbale entre Xi Jinping et Justin Trudeau a mis au jour les tensions qui règnent entre les deux pays. Le premier ministre canadien milite pour que les régimes démocratiques se libèrent de la dépendance économique vis-à-vis de la Chine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Canada           Canada-Chine, le temps de la glaciation      Une altercation verbale entre Xi Jinping et Justin Trudeau a mis au jour les tensions qui règnent entre les deux pays. Le premier ministre canadien milite pour que les régimes démocratiques se libèrent de la dépendance économique vis-à-vis de la Chine.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondante)         Publié aujourd’hui à 18h21, mis à jour à 18h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. La Chine n’est pas près de trembler, mais le Canada semble se réveiller. Après près de trois ans de crise diplomatique aiguë liée à l’arrestation, à la demande de la justice américaine, de Meng Wanzhou, l’ex-numéro deux du géant des télécommunications Huawei, à Vancouver, en 2018, et l’emprisonnement de deux ressortissants canadiens par la Chine en représailles, le règlement de l’affaire « à l’amiable » en septembre 2021 laissait augurer un apaisement des relations entre Pékin et Ottawa. Mais un changement de ton et, plus encore, de stratégie, du Canada vis-à-vis de l’empire du Milieu, a relancé les hostilités.          Preuve de cette atmosphère glaciale, alors que le président chinois profite de son retour sur la scène internationale au sommet du G20, à Bali, pour truffer son agenda de tête-à-tête avec des chefs d’Etat étrangers, Xi Jinping n’a pas daigné organiser un rendez-vous officiel avec le premier ministre canadien Justin Trudeau. Une vive altercation verbale entre les deux hommes, mercredi 16 novembre, en marge du sommet, filmée par des caméras de télévision, a révélé l’état de tension de leurs relations.          La vice-première ministre canadienne, Chrystia Freeland, donnée pour probable successeure de Justin Trudeau, a dessiné les contours de cette nouvelle relation canado-chinoise qui irrite Pékin. Dans un discours prononcé le 11 octobre à l’Institut Brookings, un groupe de réflexion de Washington, discours dans lequel elle sonnait le glas de l’ère du rapprochement entre les pays démocratiques et les régimes autoritaires en cours depuis la chute du mur de Berlin, Chrystia Freeland a appelé les démocraties à s’unir sur le plan économique pour résister aux régimes autocratiques.          « Une assurance contre la guerre »          Citant la Russie de Vladimir Poutine, mais aussi la Chine et sa diplomatie « du loup », qui « instrumentalise aussi habilement et volontairement ses liens économiques avec nous pour atteindre ses objectifs géopolitiques », elle a repris à son compte les vertus du « friend-shoring » (« amilocalisation » dans son texte en français), un terme avancé par la secrétaire au Trésor des Etats-Unis, Janet Yellen, pour vanter l’intérêt des démocraties à renforcer leurs chaînes d’approvisionnement respectives afin de s’affranchir de l’influence des régimes autoritaires. « Depuis 1989, nous avons encaissé les dividendes de la paix. Aujourd’hui, il est temps de contracter une assurance contre la guerre », a-t-elle assuré.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nouvelle crise entre le Canada et la Chine sur les droits humains                 « Ottawa a enfin compris qu’il fallait abandonner toute illusion vis-à-vis de Xi Jinping, c’est une prise de conscience salutaire car ce régime ne connaît que le langage de la fermeté », s’est félicité Guy Saint-Jacques, ambassadeur canadien en Chine jusqu’en 2016. Ce langage ferme prônant le « découplage » avec la Chine s’est rapidement concrétisé. Le gouvernement canadien a ordonné à trois firmes chinoises de quitter l’industrie des minerais rares au Canada, avant d’annoncer, au nom de la « sécurité nationale », vouloir restreindre à l’avenir les investissements étrangers dans ce secteur.        Il vous reste 48.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/canada-chine-le-temps-de-la-glaciation_6150359_3232.html"},"headline":"Canada-Chine, le temps de la glaciation","dateCreated":"2022-11-17T18:21:08+01:00","datePublished":"2022-11-17T18:21:08+01:00","dateModified":"2022-11-17T18:21:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Canada"],"keywords":["International","Canada","D\u00e9bats","Am\u00e9riques","Asie-Pacifique","Analyses","Diplomatie","Chine"],"description":"Une altercation verbale entre Xi\u00a0Jinping et Justin\u00a0Trudeau a mis au jour les tensions qui r\u00e8gnent entre les deux pays. Le premier ministre canadien milite pour que les r\u00e9gimes d\u00e9mocratiques se lib\u00e8rent de la d\u00e9pendance \u00e9conomique vis-\u00e0-vis de la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/0/0/2200/1100/1342/671/60/0/e063c4c_tor500r-g20-summit-trudeau-xi-1115-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-3">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Instituer un « péage numérique européen » pour taxer les fournisseurs de contenus risque de nuire à la neutralité du Net et de bouleverser l’économie du secteur, estime Bruno Veluet, président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats        Pixels          « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Tribune        Bruno Veluet  président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA        Instituer un « péage numérique européen » pour taxer les fournisseurs de contenus risque de nuire à la neutralité du Net et de bouleverser l’économie du secteur, estime Bruno Veluet, président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h29    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Depuis plusieurs mois, les opérateurs télécoms historiques demandent activement la mise en place d’un « péage numérique » européen. Ils veulent pouvoir taxer les grands fournisseurs de contenus pour la transmission de leurs données sur les réseaux de télécommunication.          Ils sont notamment soutenus par le commissaire européen au marché intérieur, Thierry Breton, qui a proposé une nouvelle législation visant à faire payer les industries de contenus pour le financement des infrastructures de réseaux, en les contraignant à passer des accords financiers avec les opérateurs de réseau.          L’Association des opérateurs télécoms alternatifs (AOTA) dénonce cette volonté de mettre des barrières pour accéder au réseau. C’est un coup porté à la libre concurrence, car les nouveaux entrants seront freinés, voire bloqués, alors que, dans le numérique, c’est de là que viennent l’innovation et l’animation concurrentielle du marché.          Ce sujet va bien au-delà d’une négociation financière entre de gros acteurs du numérique. Si cette législation était mise en place, elle provoquerait un Internet à plusieurs vitesses, mettant à mal la neutralité du Net, et donc potentiellement les libertés publiques, et déstabiliserait l’ensemble des équilibres économiques du secteur. L’AOTA est très attachée au maintien des principes de non-discrimination dans l’accès au réseau et l’acheminement des données. Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone, qui fonctionne comme il peut, pour les autres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                 La mise en place du péage numérique serait une mesure délétère pour la survie des petites et moyennes entreprises du numérique, qui n’ont pas les moyens, humains et financiers, de traiter ces nouvelles obligations. Ce nouveau système demanderait une régulation publique, donc un coût administratif et bureaucratique, et pourrait nécessiter des changements techniques, là encore coûteux et sans utilité directe pour les internautes. Les opérateurs alternatifs auraient les inconvénients du dispositif sans les avantages, car ils ne sont pas en capacité de négocier l’accès à leurs réseaux, et se verraient imposer une quasi-gratuité.          Un marché verrouillé          Il n’est pas du tout certain que les sommes récupérées par les opérateurs historiques sur les fournisseurs de contenus aillent effectivement à l’investissement dans les réseaux. La mise en place de rentes de situation n’a jamais fait progresser l’innovation, bien au contraire !          Nous ne sommes pas les seuls à douter de l’intérêt de cette proposition. Le groupement européen des régulateurs des télécoms [Body of European Regulators for Electronic Communications, Berec] a récemment publié une évaluation préliminaire de la proposition prenant en compte l’évolution du marché au cours des dernières années et les investissements réalisés par les différentes parties prenantes.        Il vous reste 21.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/il-ne-peut-pas-y-avoir-un-internet-fonctionnel-pour-ceux-qui-paient-et-un-internet-de-seconde-zone-pour-les-autres_6150352_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T18:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-17T18:00:14+01:00","dateModified":"2022-11-17T18:29:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pixels"],"keywords":["Entreprises","Union europ\u00e9enne","International","D\u00e9bats","Tribunes","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Europe","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Instituer un \u00ab\u00a0p\u00e9age num\u00e9rique europ\u00e9en\u00a0\u00bb pour taxer les fournisseurs de contenus risque de nuire \u00e0 la neutralit\u00e9 du Net et de bouleverser l\u2019\u00e9conomie du secteur, estime Bruno Veluet, pr\u00e9sident de l\u2019Association des op\u00e9rateurs t\u00e9l\u00e9coms alternatifs, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Veluet","description":"pr\u00e9sident de l\u2019Association des op\u00e9rateurs t\u00e9l\u00e9coms alternatifs, AOTA"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/357/0/5307/2653/1342/671/60/0/68b3069_1650956561852-000-323q9cy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-4">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Les institutions et les règles qui organisent la mondialisation constituent un obstacle majeur à la mise en place de toute mesure efficace de protection de l’environnement et de réponse à l’urgence climatique, estime un collectif de chercheurs spécialistes des politiques internationales dans une tribune au « Monde ». Elles doivent donc être réformées.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Planète         « Depuis trente ans, le droit international du commerce et de l’investissement l’emporte sur le droit de l’environnement »   Tribune        Collectif        Les institutions et les règles qui organisent la mondialisation constituent un obstacle majeur à la mise en place de toute mesure efficace de protection de l’environnement et de réponse à l’urgence climatique, estime un collectif de chercheurs spécialistes des politiques internationales dans une tribune au « Monde ». Elles doivent donc être réformées.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Emmanuel Macron vient d’annoncer sa décision de retirer la France du traité sur la charte de l’énergie (TCE), au motif d’une recherche de « cohérence avec l’accord de Paris » [de 2015] et de « l’impératif de réduction des émissions de CO2 ».          Si cette décision, fruit d’une mobilisation citoyenne de plusieurs années, doit encore se concrétiser, si possible par un retrait coordonné du TCE par l’Union européenne (UE) dans son ensemble, il ne faudrait ni la sous-estimer ni en exagérer l’importance. C’est en effet, sans doute, l’une des toutes premières fois que des règles ou institutions nées avec la mondialisation sont officiellement reconnues comme antinomiques avec la lutte contre le réchauffement climatique. Il en reste donc de nombreuses autres.          Signé en 1994 et entré en vigueur en 1998, le TCE a été pensé, rédigé et ratifié (le 27 mai 1999 en France) au moment où l’expansion de la mondialisation néolibérale battait son plein. Il visait à encourager et à protéger les investissements directs étrangers (IDE) dans le secteur de l’énergie, en particulier dans les pays de l’ex-Union soviétique. Aux côtés de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) et d’innombrables accords bilatéraux de libéralisation du commerce et de protection des investissements étrangers, il a contribué à mettre sur pied un édifice international de règles de droit et d’institutions qui constituent une restriction forte à la mise en œuvre de politiques climatiques ambitieuses.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le retrait de la France du traité sur la charte de l’énergie n’est qu’un premier pas »                 A tel point que l’on peut parler d’un « schisme de réalité » pour caractériser le pare-feu existant entre des négociations sur le réchauffement climatique qui n’ont jamais été en mesure de s’attaquer aux règles et aux institutions de la mondialisation, et un droit international du commerce qui n’a pas été revu et modifié à l’aune de l’impératif climatique. Lors de la COP21, l’UE avait ainsi obtenu qu’aucune « mention explicite du commerce » et des questions de propriété intellectuelle ne soit insérée dans l’accord de Paris.          Une arme de dissuasion massive          Cette dichotomie vient de loin. L’article 3.5 de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques (CNNUCC) la sacralise très clairement en indiquant qu’il n’est pas question que « les mesures prises pour lutter contre les changements climatiques (…) constituent un moyen d’imposer des discriminations arbitraires ou injustifiables sur le plan du commerce international, ou des entraves déguisées à ce commerce ».          Depuis trente ans, c’est donc une constante : le droit international du commerce et de l’investissement l’emporte sur le droit de l’environnement et l’urgence climatique, et jamais les conférences sur le changement climatique des Nations unies n’ont pu aborder la question.        Il vous reste 66.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/depuis-trente-ans-le-droit-international-du-commerce-et-de-l-investissement-l-emporte-sur-le-droit-de-l-environnement_6150326_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Depuis trente ans, le droit international du commerce et de l\u2019investissement l\u2019emporte sur le droit de l\u2019environnement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T15:00:23+01:00","datePublished":"2022-11-17T15:00:23+01:00","dateModified":"2022-11-17T15:00:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["International","D\u00e9bats","COP27","Conf\u00e9rences climat","Tribunes","Climat","\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"description":"Les institutions et les r\u00e8gles qui organisent la mondialisation constituent un obstacle majeur \u00e0 la mise en place de toute mesure efficace de protection de l\u2019environnement et de r\u00e9ponse \u00e0 l\u2019urgence climatique, estime un collectif de chercheurs sp\u00e9cialistes des politiques internationales dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Elles doivent donc \u00eatre r\u00e9form\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/609/0/7312/3656/1342/671/60/0/0561fb2_fdfb7f8bd08945f784a95ad05bf01a1a-0-9453b83be212449cb5f0afb941ee0084.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-5">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », consacre sa chronique au livre-enquête de l’académicien sur les fleuves, fruit d’une dizaine d’années de travail. « L’avenir de l’eau se jouera dans les fleuves et les rivières », écrit Orsenna.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       COP27         COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Chronique            Alain Frachon        Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », consacre sa chronique au livre-enquête de l’académicien sur les fleuves, fruit d’une dizaine d’années de travail. « L’avenir de l’eau se jouera dans les fleuves et les rivières », écrit Orsenna.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Un jour, à Dacca, l’académicien Erik Orsenna, bardé de diplômes et de bonne volonté, s’entretient avec un haut fonctionnaire du Bangladesh. Il veut comprendre ce qui se passe là-bas, dans ce pays qui héberge le delta du Gange, l’un des plus grands fleuves d’Asie. Orsenna arrive d’Inde, où l’on récrimine contre l’immigration bangladaise. Le brave technocrate de Dacca s’étouffe. New Delhi ose se plaindre ? « Si ces gens-là, sans rien nous dire, n’avaient pas construit Farakka, un barrage sur le Gange, juste 11 kilomètres avant qu’il ne pénètre sur notre territoire, nous ne connaîtrions pas ce malheur. »          L’écrivain cache son grand front d’intellectuel derrière sa tasse de thé et écoute son interlocuteur : « Vous savez ce qu’est notre Bangladesh ? Un delta. Et de quelle manière est constitué un delta ? De tous les sédiments entraînés depuis l’amont. Quand il ne reçoit plus de sédiments, quand un barrage interdit aux sédiments d’arriver jusqu’à lui, le delta meurt. Vous comprenez ? » Le débit du fleuve est ralenti par le barrage. La pression de l’eau douce est moins forte au contact de la mer : il y a moins de résistance à la montée des eaux salées qui, en raison du réchauffement climatique, se dilatent. Les rizières, qui n’aiment pas le sel, meurent. Et les Bangladais fuient la famine – aujourd’hui par dizaines de milliers, demain par millions ?          La faim progresse          La COP27, c’est ça, des drames de ce type, source de déstabilisation régionale – et potentiellement de guerre. Réunie depuis le 7 novembre en Egypte, la 27e conférence des Nations unies sur le climat planche sur un échec. Les Etats s’éloignent de la trajectoire de lutte contre le réchauffement qu’ils se sont fixée : 1,5 °C ou 2 °C supplémentaires d’ici à la fin du siècle. Au rythme actuel, on est parti pour 2,8 °C, un niveau de réchauffement source de catastrophes en séries.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Faut-il déclarer qu’il n’est plus possible de limiter le réchauffement climatique à 1,5 °C ?                 Les fleuves figurent parmi les premiers concernés. Académicien-reporter, Orsenna enquête sur eux depuis plus d’une dizaine d’années. Sous forme de carnets de voyage, il en a tiré une somme qui fera référence et dont le titre est un avertissement : La Terre a soif (Fayard, 432 pages, 23 euros). Avis à l’éditeur : livre à adresser d’urgence aux ministres de la COP27 qui, à Charm El-Cheikh, poursuivent leurs travaux. Car, quand la Terre a soif, la faim progresse. Réchauffement climatique, guerre de Vladimir Poutine en Ukraine et lendemains de pandémie se conjuguent pour le pire. Estimation de l’ONU, publiée cet automne : 828 millions de personnes sont en état de malnutrition avancée.        Il vous reste 53.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/cop27-le-dernier-livre-d-erik-orsenna-la-terre-a-soif-est-a-adresser-d-urgence-aux-ministres_6150315_3232.html"},"headline":"COP27\u00a0: \u00ab\u00a0Le dernier livre d\u2019Erik Orsenna, \u201cLa Terre a soif\u201d, est \u00e0 adresser d\u2019urgence aux ministres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T14:00:06+01:00","datePublished":"2022-11-17T14:00:06+01:00","dateModified":"2022-11-17T14:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","COP27"],"keywords":["D\u00e9bats","COP27","Conf\u00e9rences climat","Chroniques","Plan\u00e8te"],"description":"Alain Frachon, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, consacre sa chronique au livre-enqu\u00eate de l\u2019acad\u00e9micien sur les fleuves, fruit d\u2019une dizaine d\u2019ann\u00e9es de travail. \u00ab\u00a0L\u2019avenir de l\u2019eau se jouera dans les fleuves et les rivi\u00e8res\u00a0\u00bb, \u00e9crit Orsenna.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Frachon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/281/0/3375/1687/1342/671/60/0/1cdf137_98ec14b2d6ea4235b0c3e06ce3d1eafd-2-b38670c37cb64a5faa3b4e70e1f6d082.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"COP27","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cop27/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-6">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 17 novembre est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Dessins         Vu par… Herrmann   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 17 novembre est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h01        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                          HERRMANN                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/vu-par-herrmann_6150314_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Herrmann","dateCreated":"2022-11-17T14:00:04+01:00","datePublished":"2022-11-17T14:00:04+01:00","dateModified":"2022-11-17T14:01:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 17 novembre est sign\u00e9 par le dessinateur suisse, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-7">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ La proposition du ministre de l’intérieur de créer un titre de séjour pour les « métiers en tension » ne doit pas occulter son « offensive jusqu’au-boutiste contre les droits des étrangers », estime la philosophe Gaëtane Lamarche-Vadel, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Immigration et diversité         Immigration : « Gérald Darmanin cherche à réduire, sinon à neutraliser le pouvoir de la Cour nationale du droit d’asile »   Tribune        Gaëtane Lamarche-Vadel  Philosophe        La proposition du ministre de l’intérieur de créer un titre de séjour pour les « métiers en tension » ne doit pas occulter son « offensive jusqu’au-boutiste contre les droits des étrangers », estime la philosophe Gaëtane Lamarche-Vadel, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Ne nous méprenons pas sur la proposition de Gérald Darmanin de créer un titre de séjour pour les « métiers en tension » : elle s’adresse à son électorat de chefs d’entreprise, en manque de main-d’œuvre, qu’il veut satisfaire, et non à la majorité des étrangers qui se maintiennent sur le sol de notre pays malgré une mesure d’obligation de quitter le territoire français (OQTF). A ceux-là, il veut rendre la vie « impossible » et continuer à les expulser.          Dans cette perspective, le gouvernement veut faire construire de nouveaux centres de rétention administrative (CRA) que les préfets, priés par leur ministre de redoubler de vigilance, ne manqueront pas de remplir. De ces établissements, Olivier Véran, porte-parole du gouvernement, disait dernièrement sur France Culture que « l’immense majorité des personnes » qui y sont « placées, et en attente d’expulsion, sont des gens qui ont commis des délits ». Volontaire ou non, l’erreur est dommageable.          Ce brouillage de plus en plus inquiétant entre le judiciaire et l’administratif affecte la politique de l’immigration. En effet, les CRA ne sont pas des établissements pénitentiaires, mais des lieux fermés administrés par la police des frontières sous la tutelle du ministère de l’intérieur. Ils n’ont pas pour but de punir mais de « retenir » des personnes dont la situation est administrativement problématique. Entre rétention et détention, la confusion est aisée, l’instrumentalisation aussi.          Dysfonctionnement          Si les CRA n’ont pas vocation à recevoir des délinquants, alors qui enferment-ils et pourquoi ? Y sont « placées » toute une panoplie de personnes en attente d’être expulsées, et qui ne sont pas toutes en situation irrégulière. Ainsi les demandeurs et demandeuses d’asile « dublinés » y attendent d’être transférés dans le premier pays européen où ils ont posé un pied. Quant aux autres, ils font l’objet d’une décision d’OQTF reçue le plus souvent à l’issue d’un contrôle de police, d’un refus de titre de séjour, du rejet d’une demande d’asile, ou du fait de leur incapacité à prouver une résidence stable ou un emploi, autant de raisons qui relèvent de l’appréciation du préfet. Sans compter les personnes « régulières » qui deviennent « irrégulières » et perdent leurs droits sociaux, faute d’accès à la préfecture pour déposer un dossier de demande de titre de séjour ou de renouvellement.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Darmanin et Dussopt sur le projet de loi « immigration » : « Nous proposons de créer un titre de séjour métiers en tension »                 Il est donc particulièrement choquant de souligner le faible pourcentage d’OQTF exécutées, eu égard au nombre délivré, sans s’intéresser aux motifs des mesures d’éloignement prises par les préfets. Le dysfonctionnement des services préfectoraux, la dématérialisation des services, l’arbitraire et le racisme institutionnel génèrent beaucoup d’OQTF.        Il vous reste 56.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/immigration-gerald-darmanin-cherche-a-reduire-sinon-a-neutraliser-le-pouvoir-de-la-cour-nationale-du-droit-d-asile_6150305_3232.html"},"headline":"Immigration\u00a0: \u00ab\u00a0G\u00e9rald Darmanin cherche \u00e0 r\u00e9duire, sinon \u00e0 neutraliser le pouvoir de la Cour nationale du droit d\u2019asile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-17T13:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-17T13:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes","Politique"],"description":"La proposition du ministre de l\u2019int\u00e9rieur de cr\u00e9er un titre de s\u00e9jour pour les \u00ab\u00a0m\u00e9tiers en tension\u00a0\u00bb ne doit pas occulter son \u00ab\u00a0offensive jusqu\u2019au-boutiste contre les droits des \u00e9trangers\u00a0\u00bb, estime la philosophe Ga\u00ebtane Lamarche-Vadel, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Ga\u00ebtane Lamarche-Vadel","description":"Philosophe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/643/0/7769/3884/1342/671/60/0/51a9a1e_5699435-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-8">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Le décollage de la fusée d’Artemis, mercredi, marque le lancement du programme américain de retour sur la Lune, prélude à un futur voyage vers Mars. Un programme dont le coût pour les contribuables américains est estimé à 93 milliards de dollars (89,4 milliards d’euros), d’ici à 2025.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Espace         Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix   Éditorial   Le Monde    Le décollage de la fusée d’Artemis, mercredi, marque le lancement du programme américain de retour sur la Lune, prélude à un futur voyage vers Mars. Un programme dont le coût pour les contribuables américains est estimé à 93 milliards de dollars (89,4 milliards d’euros), d’ici à 2025.   Publié aujourd’hui à 11h48, mis à jour à 14h03    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les désordres du monde ne peuvent qu’inviter à lever les yeux vers les étoiles. Avec le décollage de la mission Artemis-1, mercredi 16 novembre, les Etats-Unis rouvrent justement la porte vers la Lune qu’ils avaient fermée il y a un demi-siècle, en 1972, en mettant fin au programme Apollo.                             Lire aussi :  Mission Artemis-1 : les images du décollage de la mégafusée SLS emportant un vaisseau Orion                   Grâce aux pas de Neil Armstrong et de Buzz Aldrin en juillet 1969, la démonstration de la puissance et de la technologie américaines face au rival soviétique était faite. Humiliés par l’URSS lors des mises en orbite du premier satellite artificiel, Spoutnik, et du premier humain, Iouri Gagarine, les Etats-Unis avaient pris une revanche éclatante. En pleine guerre froide, la course à la Lune était alors une manière de comparer les performances de deux superpuissances et de deux modèles de société.                 Rien de tel avec le programme Artemis. Même si la Chine s’est imposée dans le paysage spatial, même si elle a mis sur pied un programme lunaire sérieux dont l’ambition affichée consiste à envoyer des Chinois fouler le sol sélénien d’ici à la fin de la décennie, elle ne constitue pas encore une concurrente dangereuse pour les Etats-Unis. Contrairement à ce qui s’est passé avec Apollo, ces derniers visent désormais plus loin. Pas question cette fois de se contenter d’exploits sans lendemain.                             Lire aussi :  Quiz : sept questions pour partir à la conquête de l’espace                   Raisons industrielles            Le projet est d’apprendre à vivre loin de la Terre, d’avoir une présence permanente sur notre satellite et autour de lui avec la construction d’une station orbitale, le Lunar Gateway, en coopération avec les partenaires historiques des Américains, à savoir les Européens, les Canadiens et les Japonais. Et bien sûr, si l’on fixe un horizon encore plus lointain, à se préparer pour ce qui devrait être le Graal spatial de ce XXIe siècle, le voyage vers Mars.            A plus courte échéance, le retour sur la Lune se justifie aussi beaucoup par des raisons industrielles. Ce programme lunaire est l’occasion pour les Etats-Unis d’injecter de l’argent dans leur écosystème spatial, en déléguant au secteur privé une partie des tâches qui autrefois étaient l’apanage de la NASA. C’est ainsi que SpaceX, la société d’Elon Musk à qui est déjà confié l’acheminement des astronautes américains vers la Station spatiale internationale, a décroché le droit de concevoir et de fabriquer le vaisseau qui se posera sur la Lune, vraisemblablement en 2026. L’agence spatiale américaine se comporte de plus en plus en commanditaire, et elle a aussi développé un programme qui attribue des enveloppes conséquentes à des sociétés capables de transporter des cargaisons vers la Lune.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec la mission Artemis, les Etats-Unis repartent à la conquête de la Lune                   A toutes ces raisons de retourner sur notre satellite, il faut ajouter enfin les objectifs scientifiques : seulement 4 % des terrains lunaires ont été échantillonnés lors des missions Apollo, et bien des questions se posent encore sur la formation et la géologie de la Lune. Des questions importantes si, comme le fantasment certains acteurs du spatial, on va un jour exploiter les ressources de cet astre.                La somme de ces motivations justifie-t-elle pour autant l’énorme budget attribué au programme Artemis ? Dans un rapport publié en novembre 2021, l’inspecteur général de la NASA a estimé que, d’ici à 2025, le programme aura coûté 93 milliards de dollars (89,4 milliards d’euros) aux contribuables américains. A l’heure où une récession économique menace et où le dérèglement climatique impose des investissements colossaux, l’utilité de dépenser de pareilles sommes dans le spatial habité risque de se faire moins évidente.                                                    Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/mission-artemis-1-le-reve-de-la-conquete-spatiale-et-son-prix_6150294_3232.html"},"headline":"Mission Artemis-1\u00a0: le r\u00eave de la conqu\u00eate spatiale\u00a0et son prix","dateCreated":"2022-11-17T11:48:42+01:00","datePublished":"2022-11-17T11:48:42+01:00","dateModified":"2022-11-17T14:03:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Espace"],"keywords":["D\u00e9bats","Espace","Editoriaux","Sciences"],"description":"Le d\u00e9collage de la fus\u00e9e d\u2019Artemis, mercredi, marque le lancement du programme am\u00e9ricain de retour sur la Lune, pr\u00e9lude \u00e0 un futur voyage vers Mars. Un programme dont le co\u00fbt pour les contribuables am\u00e9ricains est estim\u00e9 \u00e0 93\u00a0milliards de dollars (89,4\u00a0milliards d\u2019euros), d\u2019ici \u00e0 2025.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/b88c0bc_ksc-space-exploration-moon-rocket-1116-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-9">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Le président Macron a précisé, le 9 novembre, son appréciation de la doctrine française de dissuasion au regard de la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Armée           La guerre en Ukraine, crise majeure du « troisième âge nucléaire »      Le président Macron a précisé, le 9 novembre, son appréciation de la doctrine française de dissuasion au regard de la guerre en Ukraine.          Par Elise Vincent         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. C’est dans une mise en scène particulièrement soignée, depuis un porte-hélicoptères amphibie, à Toulon, avec le mont Faron en toile de fond, que le chef de l’Etat a finalement choisi, le 9 novembre, de préciser solennellement son appréciation de la doctrine française de dissuasion au regard de la guerre en Ukraine. Un ajustement jugé nécessaire, notamment par son entourage, après ses propos ambigus tenus sur France 2, le 12 octobre, lorsqu’il avait laissé entendre que l’emploi d’une arme nucléaire en Ukraine ou dans une région proche n’appellerait pas de réponse nucléaire de la France.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine : réaffirmer la ligne rouge sur les armes nucléaires                 Même si d’aucuns considèrent que ce jour-là, en direct à la télévision, le président de la République a vraisemblablement résumé ce que beaucoup de spécialistes occidentaux pensent tout bas, M. Macron a opté, ce 9 novembre, pour ce qui ressemble fort à un rectificatif, via un retour officiel à sa position d’avant-guerre. Celle qu’il avait développée, en février 2020, lors de son seul discours sur la dissuasion, qui sert de référence doctrinale.  « Aujourd’hui plus encore qu’hier, les intérêts vitaux de la France ont une dimension européenne », a ainsi insisté le chef de l’Etat, alors que c’est justement cette dimension européenne qui semblait avoir été remise en cause, mi-octobre, déstabilisant nombre d’alliés.          Au-delà des subtilités sémantiques qui peuvent échapper au grand public, cet épisode est venu remettre en lumière l’un des aspects les plus vertigineux de cette guerre en Ukraine, même si de nombreux experts le relativisent : sa forte dimension nucléaire. Une dimension avant tout déclaratoire côté russe et attisée par le prisme des réseaux sociaux. Au point de conférer au conflit ukrainien le statut de « crise la plus grave du troisième âge nucléaire », selon Dominique Mongin, historien spécialiste des questions de dissuasion, enseignant à l’Ecole normale supérieure (ENS Ulm) et auteur d’une Histoire de la dissuasion nucléaire depuis la seconde guerre mondiale (Archipoche, 2021). Un conflit sous-tendu par la hantise de son débordement hors du territoire ukrainien, comme l’a montré la tension autour du missile antiaérien qui a tué deux personnes en Pologne, le 15 novembre.          Le « troisième âge nucléaire »          Le « troisième âge nucléaire », c’est cette période qui a démarré au début du XXIe siècle, et suscitée par l’évolution du comportement de plusieurs régimes autoritaires. Une période au cours de laquelle d’autres puissances nucléaires se sont affirmées, en particulier la Chine, l’Inde, le Pakistan et la Corée du Nord. Auparavant, on se bornait à parler de « premier âge nucléaire » pour la période allant de la bombe sur Hiroshima, le 6 août 1945, à la dernière partie de la guerre froide, puis de « deuxième âge nucléaire » pour toute la période ayant suivi la chute du mur de Berlin, en 1989, fortement marquée par les politiques de désarmement et de réduction des arsenaux.        Il vous reste 51.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/la-guerre-en-ukraine-crise-majeure-du-troisieme-age-nucleaire_6150260_3232.html"},"headline":"La guerre en Ukraine, crise majeure du \u00ab\u00a0troisi\u00e8me \u00e2ge nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T08:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-17T08:00:12+01:00","dateModified":"2022-11-17T08:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Arm\u00e9e"],"keywords":["D\u00e9fense","Arm\u00e9e","Ukraine","International","D\u00e9bats","Guerre en Ukraine","Analyses","Europe"],"description":"Le pr\u00e9sident Macron a pr\u00e9cis\u00e9, le 9\u00a0novembre, son appr\u00e9ciation de la doctrine fran\u00e7aise de dissuasion au regard de la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/23/350/0/2440/1220/1342/671/60/0/b492349_459911282-hyutfgt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arm\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/armee/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-10">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Le consultant Ilian Moundib alerte, dans une tribune au « Monde », sur la nécessité pour chaque territoire et chaque entreprise de penser désormais ses activités en termes de risque environnemental
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Tribune        Ilian Moundib  consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)        Le consultant Ilian Moundib alerte, dans une tribune au « Monde », sur la nécessité pour chaque territoire et chaque entreprise de penser désormais ses activités en termes de risque environnemental   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Entre les graves inondations qui ont ravagé le tiers du Pakistan et les records de température et de sécheresse durant l’été 2022 en Europe, le changement climatique est désormais ressenti comme un danger prégnant par quatre Français sur cinq. Considérés jusqu’alors comme un sujet spécifique aux pays du Sud, les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires représentent désormais une problématique qui s’impose aux pays développés.          Initiée lors de la COP26 à Glasgow, la question du financement des pertes et dommages liés aux aléas attribuables au dérèglement climatique est, à la COP27 de Charm El-Cheikh, l’un des points les plus délicats de négociations entre les pays développés, principaux responsables du réchauffement, et les pays du Sud, principales victimes de ses conséquences.          En effet, les pays du Nord apparaissent comme responsables de 92 % des émissions historiques de gaz à effet de serre, tandis que de nombreuses régions africaines, asiatiques et latino-américaines menacent de devenir inhabitables du fait du réchauffement. Brandissant l’argument de la justice climatique, les pays du Sud réclament la création d’un mécanisme de financement et de prise en charge d’une partie de ces pertes et dommages par les pays du Nord.          Des crises régulières et une restructuration des activités          Sans pour autant s’accorder sur les termes « pertes et dommages », les négociations semblent avancer en ce sens avec notamment le lancement de l’agenda de l’adaptation qui prévoit la mobilisation de 140 à 300 milliards de dollars. Mais le problème de l’adaptation et des pertes et dommages liés au dérèglement climatique ne se limite pas aux pays du Sud. Il se pose également au niveau national pour les pays développés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Pakistan, les pires inondations de l’histoire du pays ont eu l’effet d’un électrochoc sur la population                 En France, le changement climatique va durablement affecter la qualité de vie en ville, la pérennité du modèle de production agricole et la viabilité de nos infrastructures. De plus, le changement climatique se trouve à présent dans sa phase irréversible, ce qui signifie que si un arrêt des émissions stopperait effectivement la dérive, il ne permettrait pas un retour au climat passé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la COP27, Joe Biden juge les efforts pour le climat « plus urgents que jamais »                 De fait, en France, comme partout dans le monde, les niveaux de sécheresse, d’inondations et de température de 2022 constituent, dans les scénarios les plus optimistes, la nouvelle norme. L’enjeu est donc à la fois de limiter au maximum la dérive en cours et d’y adapter le fonctionnement des sociétés. Dans ce contexte, les organisations humaines devront faire face à des crises régulières et à une restructuration profonde de leurs activités économiques.        Il vous reste 52.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/les-enjeux-d-adaptation-et-de-vulnerabilite-climatique-des-territoires-s-imposent-aussi-aux-pays-developpes_6150258_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les enjeux d\u2019adaptation et de vuln\u00e9rabilit\u00e9 climatique des territoires s\u2019imposent aussi aux pays d\u00e9velopp\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T08:00:07+01:00","datePublished":"2022-11-17T08:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","COP27","Tribunes \u00e9co","Conf\u00e9rences climat","Tribunes","Climat","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Le consultant Ilian Moundib alerte, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur la n\u00e9cessit\u00e9 pour chaque territoire et chaque entreprise de penser d\u00e9sormais ses activit\u00e9s en termes de risque environnemental","author":[{"@type":"Person","name":"Ilian Moundib","description":"consultant \u00e9nergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/115/0/5472/2736/1342/671/60/0/5a39c2f_6ed4206f99ab4ac78170e11522907389-d5792fe146da4a16ac97c039c3eaabb5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-11">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Pour le climatologue Hervé Le Treut, promouvoir le dialogue entre jeunes et scientifiques est essentiel pour contribuer à lutter contre le dérèglement climatique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Le Monde événements       Planète           « Il faut créer un Erasmus du climat »      Pour le climatologue Hervé Le Treut, promouvoir le dialogue entre jeunes et scientifiques est essentiel pour contribuer à lutter contre le dérèglement climatique.          Propos recueillis par Isabelle Hennebelle         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 10h27    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le climatologue Hervé Le Treut lors d’une conférence internationale sur le thème « Notre avenir commun face au changement climatique », le 7 juillet 2015, au siège de l’Unesco, à Paris.  JACQUES DEMARTHON/AFP                 Climatologue, spécialiste de la simulation numérique du climat, professeur en mécanique et physique de l’environnement, membre de l’Académie des sciences, Hervé Le Treut a fait partie du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC). Président du comité scientifique régional AcclimaTerra, en Nouvelle-Aquitaine, il parraine le Pacte mondial des jeunes pour le climat (Global Youth Climate Pact, GYCP). Celui-ci organise le 17 novembre à Bordeaux, pour la première fois, grâce aux quatre centres de culture scientifique de Nouvelle-Aquitaine (Cap sciences, Espace Mendès France, Récréasciences et Lacq Odyssée), une COP27 lycéenne, dont Le Monde est partenaire.            Vous faites partie des scientifiques qui alertent sur le dérèglement climatique depuis de nombreuses années. Etes-vous satisfait du niveau de prise de conscience de la société sur cette question ?            La prise de conscience est croissante. A part quelques irréductibles, de moins en moins de citoyens pensent que le problème climatique relève de la fiction. C’est une évolution positive à souligner. Mais le problème est qu’alerter ne suffit pas. L’enjeu est d’accélérer le passage à l’action, et c’est là que le bât blesse, d’autant que l’urgence est grandissante.                 Jamais les émissions de gaz à effet de serre n’ont été aussi importantes, et les changements climatiques à venir aussi imprévisibles. On ne pourra pas empêcher la planète de gagner une bonne partie de la course. Mais il faut être capable de gérer au mieux ce qui va se passer. Car nous serons là, vivants. Je ne crois pas à une apocalypse nouvelle, même si la planète s’enflamme déjà à de multiples endroits.            Vous donnez des cours dans de prestigieuses grandes écoles ; quel regard portez-vous sur l’enseignement supérieur sur le climat proposé à ce jour à cette élite ?            La transmission actuelle du savoir climatique reste insuffisante à mes yeux, même si elle fait l’objet d’initiatives nouvelles. En matière de politiques publiques, l’enseignement supérieur reste le parent pauvre. Le système est lent et lourd, et on ne change pas facilement les habitudes. Il faut faire plus, car je le constate : même dix fois deux heures de cours sur le climat permettent déjà de transmettre une base d’informations importantes. Cela ne permet pas de renverser le monde, mais c’est un premier socle auquel les jeunes n’ont malheureusement pas tous accès. Il faudrait calquer la réussite d’Erasmus et lancer un Erasmus du climat.                             Lire aussi :  Climat : des lycéens au secours de la planète                   Comment avez-vous, vous-même, été sensibilisé aux enjeux climatiques ?            J’ai fait des études à Normale-Sup, j’étais un « bon élève » mais je n’avais pas vraiment d’idées sur ce que je voulais faire. Je me suis d’abord intéressé à la physique, à l’infiniment grand et l’infiniment petit. Et puis, un jour, j’ai découvert un laboratoire voisin dédié au climat. Des chercheurs commençaient à travailler sur ce sujet, mais l’idée du réchauffement climatique n’avait pas encore émergé. Petit à petit, grâce aux premiers rapports sur le climat – les ancêtres de ceux du GIEC –, une compréhension des changements climatiques à l’œuvre s’est dessinée. Mais cela a pris du temps : à mes débuts, le directeur du laboratoire est même venu me voir, très gentiment, pour me sensibiliser au fait que je risquais « d’abîmer ma carrière » en m’occupant de ces sujets.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le monde se dirige vers un réchauffement « catastrophique » de 2,5 °C à la fin du siècle                   Régulièrement, des voix appellent à supprimer les COP, qui seraient trop complexes, trop loin du terrain et des citoyens. Qu’en pensez-vous ?            Je suis, de longue date, un ardent partisan des COP. Elles ont été l’une de mes écoles de prédilection. Il faut distinguer la COP officielle, lors de laquelle des représentants des pays débattent et bataillent pour s’accorder, et la COP plus informelle constituée de scientifiques, d’associations, de décideurs dotés d’expertises différentes qui échangent les idées. Il n’existe pas vraiment d’endroits similaires ailleurs.            Comment promouvoir davantage le dialogue entre les scientifiques et la société ? Entrer en rébellion comme certains de vos pairs ? S’engager en politique ?            Chacun est libre de ses choix. Moi, je suis chercheur et je m’inscris avant tout dans un cadre scientifique. Ce qui compte pour moi est de transmettre un savoir qui serve à générer une action réelle.                             Lire aussi :  Valérie Masson-Delmotte : « En matière de changement climatique, les villes doivent éviter la “mal-adaptation” »                   Justement, en Nouvelle-Aquitaine, vous présidez le comité scientifique régional AcclimaTerra, qui a dressé un état des lieux du dérèglement climatique sur l’eau, la montagne, la forêt… Agir au niveau régional est la solution ?            Ce n’est pas la solution, mais une solution, car chaque région a ses armes, comme notamment la fine connaissance du terrain, qui permettent de bien cerner les enjeux locaux. AcclimaTerra essaie d’aider les habitants à passer à l’action et cible en priorité ce qui est faisable. Quand, il y a quelques années, Alain Rousset, alors président de la région Nouvelle-Aquitaine, m’a sollicité pour échanger avec des acteurs régionaux sur l’avenir de la région dans les prochaines décennies, j’ai été frappé par le côté naturellement multidisciplinaire de nos échanges et par l’importance du savoir que nous mettions en commun.                Cela a donné lieu à deux rapports qui ont nécessité l’expertise et les recommandations de quelque quatre cents acteurs de la région. Ces recommandations concernent aussi bien les montagnes que les cours d’eau ou encore les zones littorales, les zones urbaines, les zones agricoles. Elles ont été formulées à partir de consultations avec la population. Aujourd’hui, le travail continue et de nouveaux résultats devraient être présentés en Nouvelle-Aquitaine le 9 décembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jancovici, Giraud, Masson-Delmotte… Les nouvelles rock stars des amphis                   Vous parrainez le Pacte mondial des jeunes pour le climat, qui organise depuis plusieurs années des échanges entre lycéens et scientifiques. C’est un autre levier d’actions utile…            Le partage entre jeunes et scientifiques est un puissant mode d’action. Un exemple : il y a quelques années, Alfredo Pena-Vega, initiateur du GYCP, a emmené des jeunes Chiliens à la COP25, à Madrid. J’ai été frappé de constater que ces jeunes, qui avaient travaillé de manière très sérieuse, ne s’étaient pas contentés d’écouter mais avaient réfléchi par eux-mêmes à d’autres types d’actions qui leur semblaient plus probantes. Ils avaient, par exemple, proposé de faire un jardin en permaculture accessible aux populations défavorisées du quartier. La créativité des jeunes est impressionnante quand on leur donne l’occasion de la déployer.              Cet article a été réalisé dans le cadre de la COP27 lycéenne en Nouvelle-Aquitaine, en partenariat avec l’Espace Mendès France. La COP27 lycéenne aborde les sujets climatiques à l’échelle de la Nouvelle-Aquitaine et s’appuie sur les travaux d’AcclimaTerra. Cet événement se déroule dans treize territoires de la région. Démarré en mars 2022, il se termine à Bordeaux, à Cap Sciences, le 17 novembre, en parallèle de la COP27 à Charm-El-Cheikh, en Egypte.                Pour suivre le Global Youth Climate Pact - Pacte mondial des jeunes pour le climat : @gycpofficial sur Instagram﻿/Twitter﻿/Facebook﻿/Youtube                   Isabelle Hennebelle           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/11/17/il-faut-creer-un-erasmus-du-climat_6150250_4333359.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut cr\u00e9er un Erasmus du climat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T06:30:05+01:00","datePublished":"2022-11-17T06:30:05+01:00","dateModified":"2022-11-17T10:27:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Plan\u00e8te"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Le fil Good","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Pour le climatologue Herv\u00e9 Le Treut, promouvoir le dialogue entre jeunes et scientifiques est essentiel pour contribuer \u00e0 lutter contre le d\u00e9r\u00e8glement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Hennebelle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/198/0/1140/570/1342/671/60/0/de2119e_1668101266727-000-par8222166.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-12">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Alors que des symboles nazis ont été retrouvés dans plusieurs établissements d’enseignement supérieur, les universitaires Anne-Laure Chaumette, Vincent Duclert et Thomas Hochmann dénoncent, dans une tribune au « Monde », une banalisation de la violence antisémite et appellent universités et individus à se mobiliser.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Antisémitisme         Antisémitisme dans l’enseignement supérieur : « Les établissements universitaires doivent dénoncer et informer »   Tribune        Anne-Laure Chaumette  Professeure de droit public          Vincent Duclert  Chercheur          Thomas Hochmann  Professeur de droit public        Alors que des symboles nazis ont été retrouvés dans plusieurs établissements d’enseignement supérieur, les universitaires Anne-Laure Chaumette, Vincent Duclert et Thomas Hochmann dénoncent, dans une tribune au « Monde », une banalisation de la violence antisémite et appellent universités et individus à se mobiliser.   Publié aujourd’hui à 06h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Fin octobre, des symboles nazis ont été retrouvés dans un établissement d’enseignement supérieur francilien. Relevant de la justice, poursuivis pénalement, de tels faits s’en prennent à la communauté universitaire tout entière, qui y est confrontée de plus en plus : université de Nanterre, université de Grenoble, université de Créteil, HEC, fronton de Sciences Po à Paris…          Cet antisémitisme dans le milieu universitaire s’inscrit dans un contexte plus large : inscriptions dans les rues de France, sur les portes d’appartements, crimes répétés contre des Français visés comme juifs, implacablement assassinés. La violence des mots exposés est autant d’actes de terreur, menaçant l’existence au quotidien et la vie même de concitoyens traqués par la haine raciale.          L’antisémitisme apparaît pour ce qu’il est dans notre pays, sans fin. On l’a vu lors des premières manifestations des « gilets jaunes », fin 2018, dans les défilés contre le passe sanitaire, durant les démonstrations de force contre le mariage pour tous. La radicalité de certaines luttes semble devoir en appeler à l’expression de l’antisémitisme.          Une expression publique comme une autre ?          Ce phénomène contribue à banaliser la violence antisémite et sa signification historique et philosophique. Et ce, alors que l’extrême droite part à la conquête des esprits et des urnes, partout dans le monde et notamment en France, où le Rassemblement national lorgne désormais la présidence du groupe de travail sur l’antisémitisme à l’Assemblée nationale.          L’antisémitisme se transformerait-il en une expression publique comme une autre ? La France n’a pas manqué de plumes courageuses pour souligner l’indignité nationale de l’antisémitisme et de ceux qui le professent, de Zola dans l’affaire Dreyfus à Camus écrivant, en janvier 1952, que « l’antisémitisme ne peut se prévaloir d’une tradition intellectuelle. Il n’est rien, sur le plan de l’intelligence. (…) Le problème n’est donc pas tant de savoir pourquoi l’antisémitisme se perpétue mais bien plutôt comment cet appétit affreux (cette difformité, comme disait Nietzsche) ne s’est pas trouvé apaisé par les millions de victimes qui lui ont été offertes en présent ».                           Lire aussi l’interview de Dominique Schnapper :  « L’antisémitisme est obsessionnel, intemporel et universel »                 L’auteur de La Peste rappelle une évidence dont on se défend souvent, prétextant qu’elle est trop extrême, qu’elle méconnaît les spécificités de l’antisémitisme contemporain, qu’elle ne distingue pas entre ses formes variées, qu’elle culpabilise à outrance les sociétés. Et, pourtant, l’évidence est historiquement vraie : l’antisémitisme conduit à l’extermination.        Il vous reste 48.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/antisemitisme-dans-l-enseignement-superieur-les-etablissements-universitaires-doivent-denoncer-et-informer_6150248_3232.html"},"headline":"Antis\u00e9mitisme dans l\u2019enseignement sup\u00e9rieur\u00a0:\u00a0\u00ab\u00a0Les \u00e9tablissements universitaires doivent d\u00e9noncer et informer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T06:15:08+01:00","datePublished":"2022-11-17T06:15:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Antis\u00e9mitisme"],"keywords":["Religions","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Antis\u00e9mitisme","Tribunes"],"description":"Alors que des symboles nazis ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s dans plusieurs \u00e9tablissements d\u2019enseignement sup\u00e9rieur, les universitaires Anne-Laure Chaumette, Vincent Duclert et Thomas Hochmann d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une banalisation de la violence antis\u00e9mite et appellent universit\u00e9s et individus \u00e0 se mobiliser.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Laure Chaumette","description":"Professeure de droit public"}
,{"@type":"Person","name":"Vincent Duclert","description":"Chercheur"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Hochmann","description":"Professeur de droit public"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/12c47fd_1668528312632-000-8rv7qb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antis\u00e9mitisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antisemitisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-13">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Dans son dernier essai, l’historien Gabriel Martinez-Gros échafaude une lecture bancale de la dynamique des empires et des religions. Elle s’achève sur la prédiction conservatrice de l’émergence d’un nouveau culte aux dogmes progressistes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Religions           « La Traîne des empires », ou la théorie de l’apparition d’un improbable culte      Dans son dernier essai, l’historien Gabriel Martinez-Gros échafaude une lecture bancale de la dynamique des empires et des religions. Elle s’achève sur la prédiction conservatrice de l’émergence d’un nouveau culte aux dogmes progressistes.          Par Youness Bousenna         Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 05h45    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Gabriel Martinez-Gros est audacieux. Jusqu’ici, l’historien de l’islam écrivait sur sa spécialité : le monde musulman médiéval et la dynamique des empires. De sa Brève histoire des empires (Seuil, 2014) à L’Empire islamique (Passés composés, 2019), le professeur émérite à l’université de Nanterre bâtit ses livres sous la lumière de son maître à penser, le philosophe et historien Ibn Khaldoun (1332-1406). Appliquant la théorie du savant arabe sur les empires, fondée sur une dialectique entre marges barbares et centre civilisé, Gabriel Martinez-Gros avait déjà eu l’ambition de cerner le phénomène djihadiste avec Fascination du djihad (PUF, 2016). La démarche de ce nouvel essai tient, elle, de l’audace, puisqu’il s’engage sur le périlleux sentier de la prédiction.          Deviner l’avenir réclame de lire le passé : La Traîne des empires repose logiquement sur deux hypothèses. La première, rétrospective, affirme que les trois « religions universelles » que sont le christianisme, l’islam et le bouddhisme ont pour point commun d’être des « héritières légitimes » de leur empire respectif – romain, musulman et chinois. Elles tirent donc « leurs traits principaux de l’empire dont elles forment la traîne », tout en incarnant sa perpétuation impuissante : à la force politico-militaire succède leur foi sans armes. L’assertion est étayée par une démonstration impressionniste, où l’universitaire multiplie les références et les exemples parfois surprenants, passant du Mépris de Godard à Horace, de Byzance aux Tang.          Raccourcis et simplismes          Les spécialistes des trois aires culturelles trancheront la pertinence de la démonstration. Pour le reste, celle-ci repose sur des notions essentialisées et jamais discutées, ainsi que sur certaines sources aujourd’hui discréditées, comme l’historien des religions roumain Mircea Eliade (1907-1986). Ce fondement bancal nourrit par analogie une seconde hypothèse, prospective cette fois-ci : la poussée impérialiste de la modernité (datée de 1800 à 2050) s’essoufflerait, augurant d’une « nouvelle émergence religieuse ». L’historien se mue alors en futurologue pour distinguer « quelques dogmes de la nouvelle religion », citant l’écologie, l’antiracisme, le tiers-mondisme et le jeunisme.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment meurent (ou pas) les religions ?                 Ce panorama, qui accumule les raccourcis et les simplismes, dégrade l’esquisse théorique en vade-mecum de la prospective conservatrice : une telle réduction des revendications contemporaines à des dogmes et des inquisitions rejoint l’entreprise antiprogressiste en cours visant à les dénigrer, donc à les marginaliser. Et Gabriel Martinez-Gros persiste en faisant de cette « nouvelle religion » une construction « sans référence et sans héros » qui, pour cette raison, serait inapte à se projeter dans l’avenir. Un tel procès en inculture achève de trahir une ignorance caractérisée des quatre dernières décennies de sciences sociales, laquelle condamne cette Traîne des empires à se faire l’aveu d’une pensée à la traîne.        Il vous reste 3.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/la-traine-des-empires-ou-la-theorie-de-l-apparition-d-un-improbable-culte_6150234_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Tra\u00eene des empires\u00a0\u00bb, ou la th\u00e9orie de l\u2019apparition d\u2019un improbable culte","dateCreated":"2022-11-17T05:45:05+01:00","datePublished":"2022-11-17T05:45:05+01:00","dateModified":"2022-11-17T05:45:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Religions"],"keywords":["Religions","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans son dernier essai, l\u2019historien Gabriel Martinez-Gros \u00e9chafaude une lecture bancale de la dynamique des empires et des religions. Elle s\u2019ach\u00e8ve sur la pr\u00e9diction conservatrice de l\u2019\u00e9mergence d\u2019un nouveau culte aux dogmes progressistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Youness Bousenna"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/254/0/500/250/1342/671/60/0/5f696f4_1668435675655-9782379335907.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-14">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Après les insultes de Cyril Hanouna à l’encontre du député Louis Boyard (LFI), le sujet « essentiel » est la concentration des médias et ses dégâts sur la liberté d’expression et le pluralisme, affirme la députée LFI, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Médias         Clémentine Autain : « Les empires médiatiques comme celui de Bolloré dévorent notre démocratie »   Tribune        Clémentine Autain  députée (LFI-NUPES)         Après les insultes de Cyril Hanouna à l’encontre du député Louis Boyard (LFI), le sujet « essentiel » est la concentration des médias et ses dégâts sur la liberté d’expression et le pluralisme, affirme la députée LFI, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 20h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    C’est au moment où mon collègue Louis Boyard [député La France insoumise, Val-de-Marne] accuse Vincent Bolloré d’appauvrir l’Afrique que Cyril Hanouna se déchaîne violemment. Qu’un présentateur de télévision ose traiter un député de « merde » et d’« abruti » constitue une première dans notre République. Or, depuis, une question revient de façon lancinante : les « insoumis » vont-ils boycotter l’émission « Touche pas à mon poste ! » ? Plus elle est posée, plus je suis convaincue qu’elle dévie notre regard et notre réflexion de l’éléphant désormais bien installé dans la pièce de notre édifice démocratique. Car le sujet essentiel que nous devons affronter et que cette séquence a mis à nu, c’est la concentration dans les médias, ses dégâts sur la production de l’information, la liberté d’expression et le pluralisme.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cyril Hanouna, le côté obscur de la farce                 L’urgence nous presse de modifier en profondeur notre législation pour « mettre fin à l’OPA d’une poignée de milliardaires sur le débat d’idées », comme le dit Julia Cagé dans Pour une télé libre. Contre Bolloré (Seuil, « Libelle », 96 pages, 4,50 euros). Aujourd’hui, le téléspectateur et le régulateur ressemblent à des grenouilles placées dans une casserole chauffée à petit feu. Ils sont en train de bouillir sans réagir.          La mainmise de Vincent Bolloré sur toute une galaxie de médias s’est construite progressivement et avec la complicité de l’Etat. Quand le milliardaire rachète Canal+, ce sont d’abord les programmes d’info, « Le Petit journal » et « Les Guignols », qui sont supprimés. Puis la cellule d’investigation est fermée, et de plus en plus d’éditorialistes, qui coûtent bien moins cher que des journalistes, accaparent les plateaux, au détriment de la qualité de l’information et de la diversité des points de vue.          Peur et excès de zèle          Quand Bolloré prend la tête de C8, l’émission « TPMP » déroule le tapis rouge à Eric Zemmour. Dans la précampagne présidentielle, le temps d’antenne pour l’extrême droite y a même atteint plus de 50 %. Or, c’est l’Autorité publique de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom), qui a octroyé gratuitement le canal 8 de la TNT, sans y adjoindre un cahier des charges suffisamment solide pour nous prémunir d’un tel crash démocratique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alexis Lévrier : « S’ils ont échoué dans les urnes, Bolloré et Zemmour ont gagné une bataille médiatique »                 Bolloré, c’est aussi Paris Match et sa couverture imposée par l’actionnaire [le cardinal Sarah, en juillet], c’est encore la censure d’un dictionnaire en raison d’un trait d’humour critique de Guillaume Meurice contre le possesseur de la maison d’édition. De façon plus quotidienne, la peur et l’excès de zèle remplacent souvent la censure en bonne et due forme. La suppression de moyens humains et la dépendance à la publicité font le reste, abaissant drastiquement le niveau de la production de contenus.        Il vous reste 53.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/16/clementine-autain-les-empires-mediatiques-comme-celui-de-bollore-devorent-notre-democratie_6150205_3232.html"},"headline":"Cl\u00e9mentine Autain\u00a0: \u00ab\u00a0Les empires m\u00e9diatiques comme celui de Bollor\u00e9 d\u00e9vorent notre d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-16T20:30:08+01:00","datePublished":"2022-11-16T20:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Apr\u00e8s les insultes de Cyril Hanouna \u00e0 l\u2019encontre du d\u00e9put\u00e9 Louis Boyard (LFI), le sujet \u00ab\u00a0essentiel\u00a0\u00bb est la concentration des m\u00e9dias et ses d\u00e9g\u00e2ts sur la libert\u00e9 d\u2019expression et le pluralisme, affirme la d\u00e9put\u00e9e LFI, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Autain","description":"d\u00e9put\u00e9e (LFI-NUPES) "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/16/125/0/1500/750/1342/671/60/0/2c22cb1_700257268-web-531-bollore04-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-15">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Jane Burston, directrice du Clean Air Fund, explique dans une tribune au « Monde » que des politiques de dépollution de l’air des mégapoles du Sud entraîneraient des effets bénéfiques sur la santé, l’économie et le climat.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Planète         Il faut « utiliser l’action sur la qualité de l’air comme remède au changement climatique »   Tribune        Jane Burston  Directrice générale du Clean Air Fund        Jane Burston, directrice du Clean Air Fund, explique dans une tribune au « Monde » que des politiques de dépollution de l’air des mégapoles du Sud entraîneraient des effets bénéfiques sur la santé, l’économie et le climat.   Publié hier à 20h00, mis à jour à 14h49    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Réunis en Egypte pour la COP27, les gouvernements du monde entier réalisent un exercice de funambulisme, à la recherche de solutions à présenter pour faire face à un défi planétaire, dans un contexte de forte augmentation du coût de la vie. Il leur faut trouver des mesures à même d’endiguer le réchauffement climatique et de protéger contre ses conséquences, sans pour autant affecter le développement économique.          Les meilleures solutions se trouvent parfois juste sous nos yeux. Plus de 90 % de la population mondiale respire un air pollué au-delà des seuils recommandés par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) ; 4,5 millions de personnes en meurent chaque année. Or, tout comme le changement climatique, la pollution de l’air a pour cause principale la combustion de carburants fossiles.          Il faut donc s’attaquer à ces deux problématiques conjointement. De plus, tandis que la pollution de l’air affecte considérablement la productivité de la main-d’œuvre, les initiatives destinées à la réduire permettent au contraire de soutenir le développement économique. En France, par exemple, le coût de la pollution de l’air est estimé à 100 milliards d’euros chaque année ; en Inde, les baisses annuelles de productivité feraient perdre au pays au moins 3 % de son produit intérieur brut (PIB).          Ces tendances sont plus flagrantes dans les métropoles mondiales qui connaissent les développements les plus soutenus et les plus rapides. Générée par les combustibles fossiles, la croissance industrielle et économique s’accompagne de fortes émissions de gaz à effet de serre. Les dommages sanitaires et socio-économiques sont lourds. Mais on ne les voit que trop peu.          Pékin, Londres, Bruxelles          Les mesures volontaristes et ciblées destinées à lutter contre l’air sale dans les grandes villes polluées ont déjà montré leur efficacité. Par un contrôle plus strict des émissions industrielles et l’instauration de nouvelles normes pour les carburants routiers, Pékin (Chine) est parvenue à abaisser ses taux de particules nocives d’un tiers en à peine cinq ans. A Londres (Grande-Bretagne), la zone à très faibles émissions (ZFE) a permis une réduction de 36 % des rejets de dioxyde d’azote, particulièrement nocifs, dans les six mois qui ont suivi son lancement, en 2019. Son équivalent bruxellois (Belgique) a vu lui ses émissions polluantes reculer de 10 % en tout juste trois ans.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Face au changement climatique, l’historiographie montre que les sociétés riches et complexes sont peut-être les plus fragiles »                 De telles mesures viennent aussi renforcer les efforts pour le climat. Le C40, collectif mondial de villes militant pour l’action climatique, a démontré que si son réseau parvenait à des systèmes de transport, des bâtiments, des industries et une électricité propres, ses émissions de gaz à effet de serre chuteraient de 87 % en moyenne, et les concentrations de particules nocives quasiment de moitié. Les exécutifs nationaux et municipaux auraient tout intérêt à prendre en compte l’opportunité économique d’utiliser l’action sur la qualité de l’air comme catalyseur d’une croissance durable et comme remède au changement climatique.        Il vous reste 49.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/16/il-faut-utiliser-l-action-sur-la-qualite-de-l-air-comme-remede-au-changement-climatique_6150201_3232.html"},"headline":"Il faut \u00ab\u00a0utiliser l\u2019action sur la qualit\u00e9 de l\u2019air comme rem\u00e8de au changement climatique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-16T20:00:03+01:00","datePublished":"2022-11-16T20:00:03+01:00","dateModified":"2022-11-17T14:49:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Pollutions","D\u00e9bats","COP27","Tribunes \u00e9co","Conf\u00e9rences climat","Tribunes","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Jane Burston, directrice du Clean Air Fund, explique dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que des politiques de d\u00e9pollution de l\u2019air des m\u00e9gapoles du Sud entra\u00eeneraient des effets b\u00e9n\u00e9fiques sur la sant\u00e9, l\u2019\u00e9conomie et le climat.","author":[{"@type":"Person","name":"Jane Burston","description":"Directrice g\u00e9n\u00e9rale du Clean Air Fund"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/06/16/0/0/3942/1971/1342/671/60/0/8d5fdd8_17407-10l0jce.hd1m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-16">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Fort de ses audiences et de ses followers, l’animateur n’est que le reflet, ou le symptôme, d’une époque qui l’a enfanté et qu’il alimente en retour, estime l’historien Stéphane Encel dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Médias         « Cyril Hanouna croit représenter le “peuple”, notion qui a justifié toutes les dérives fascistes ou totalitaires dans l’histoire »   Tribune        Stéphane Encel  Historien        Fort de ses audiences et de ses followers, l’animateur n’est que le reflet, ou le symptôme, d’une époque qui l’a enfanté et qu’il alimente en retour, estime l’historien Stéphane Encel dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 19h30, mis à jour à 07h16    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il était temps. Après la violente altercation qui a opposé le député [La France insoumise, LFI, Val-de-Marne] Louis Boyard à Cyril Hanouna, plus personne ne parle de dérapages au sujet des polémiques liées à l’animateur, et l’on comprend de plus en plus qu’il s’agit d’un système mis en place au fil des saisons. Le point de bascule se situe sans nul doute en 2015, quand le milliardaire Vincent Bolloré investit massivement pour garder Hanouna, démultipliant les ambitions de l’animateur.          Mais comprendre qu’il s’agit d’un système ne suffit pas pour être en mesure de le décrypter.          Définir ce qu’est Hanouna révèle déjà la complexité du phénomène : animateur, producteur, investisseur, débatteur, intervieweur, stand-upeur, procureur, porte-parole… Il est devenu tout cela, on l’a fait tout cela. Tel un Golem façonné par les dernières décennies audiovisuelles, il y a en lui des Ardisson, Ruquier, Polac, Dechavanne, Delarue… A la différence que ses prédécesseurs étaient cantonnés à leur(s) émission(s), à une époque sans Internet, replay ni réseaux sociaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cyril Hanouna, le côté obscur de la farce                 Hanouna est lui omniprésent, tant le bruit qu’il fait est continu : sur la chaîne dont il a les clés et qui diffuse des dizaines d’heures hebdomadaires de ses émissions, sur les réseaux qui bourdonnent sans cesse des commentaires de chaque chroniqueur, relayés par des millions de followers ; par la constellation des sites – qualifiés de « putaclics » – qui ne vivent que des confrontations sur ses plateaux. En tout cela Hanouna fait également penser à l’agent Smith de la trilogie Matrix, sorte de virus informatique qui se répand partout, et que l’on ne peut vaincre qu’en détruisant le système lui-même.          Le triomphe de l’« infotainment »          C’est qu’il n’est que le reflet, ou le symptôme, d’une époque qui l’a enfanté, et qu’il alimente à son tour : l’horizontalisation de tous les domaines et la contestation de toute verticalité impliquent que tout le monde a un avis et le donne, et que tous les avis, même et surtout extrêmes, sont légitimes ; le triomphe de l’infotainment a aboli les hiérarchisations, entraînant un relativisme absolu, et la scénarisation de la violence et de l’humiliation fait primer les clashs et polémiques…          Mais ces éléments, bien qu’essentiels, ne peuvent totalement expliquer comment on en arrive à l’insulte décomplexée d’un député en direct, devant deux millions de téléspectateurs. Un élément déterminant de l’équation est que, atteint par le « syndrome Coluche », surtout depuis les « gilets jaunes », Hanouna croit représenter le peuple et parler en son nom. Cette légitimité de conviction, alimentée par tout le crédit, notamment politique, qu’on lui accorde, et l’élection permanente de l’Audimat – lui qui reconnaissait, en 2013, ne pas avoir sa carte d’électeur –, est l’ultime explication de ses prises de position lorsqu’il appelle à une justice expéditive dans l’affaire Lola ou à l’insulte envers le député Louis Boyard.        Il vous reste 57.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/16/cyril-hanouna-croit-representer-le-peuple-notion-qui-a-justifie-toutes-les-derives-fascistes-ou-totalitaires-dans-l-histoire_6150196_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cyril Hanouna croit repr\u00e9senter le \u201cpeuple\u201d, notion qui a justifi\u00e9 toutes les d\u00e9rives fascistes ou totalitaires dans l\u2019histoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-16T19:30:07+01:00","datePublished":"2022-11-16T19:30:07+01:00","dateModified":"2022-11-17T07:16:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes","M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Fort de ses audiences et de ses followers, l\u2019animateur n\u2019est que\u00a0le reflet, ou le sympt\u00f4me, d\u2019une \u00e9poque qui l\u2019a enfant\u00e9 et qu\u2019il alimente en retour, estime l\u2019historien St\u00e9phane Encel dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Encel","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/653/0/4504/2252/1342/671/60/0/50f2a81_5998840-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-17">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ « Et si les vingt bateaux les plus rapides de la Route du Rhum [...] rencontraient l’« Ocean Viking » avec sa cargaison de paumés de l’économie mondiale. [...] Et s’ils décidaient de l’escorter [...]. Ca aurait de la gueule, non ? », imaginait Michel Crézé alors que la course transatlantique s’élançait et que le navire humanitaire cherchait encore un port d’accueil.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Route du Rhum ou route du cœur ?   Billet de blog     « Et si les vingt bateaux les plus rapides de la Route du Rhum [...] rencontraient l’« Ocean Viking » avec sa cargaison de paumés de l’économie mondiale. [...] Et s’ils décidaient de l’escorter [...]. Ca aurait de la gueule, non ? », imaginait Michel Crézé alors que la course transatlantique s’élançait et que le navire humanitaire cherchait encore un port d’accueil.   Publié hier à 16h52, mis à jour hier à 16h54        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le départ de la Route du RHum, le 9 novembre 2022, au large de Saint-Malo (Ille-et-Vilaine).  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP                 Et si nos meilleurs marins se souvenaient qu’ils sont de vrais marins avant d’être les meilleurs ; s’ils se souvenaient qu’un vrai marin, ça se détourne de sa route pour porter secours aux gens perdus en mer, sans attendre, sans calcul. Et si les vingt bateaux les plus rapides de la Route du Rhum, sitôt passée la Pointe du Raz, mettaient le cap sur la Corogne...            Et de là, sans escale, vers le Cabo Sao Vincente. Et de là vers Gibraltar. Et de là vers le golfe de Gênes. Ça fait 2 000 milles, j’ai compté, à peine une semaine de mer pour ces bolides, d’autant que les vents dominants sont plutôt favorables. Et si quelque part par là, ils rencontraient l’Ocean Viking avec sa cargaison de paumés de l’économie mondiale performante et chauffante. Et s’ils décidaient de l’escorter jusque dans le port de Nice...                             Lire aussi notre éditorial :  « Ocean-Viking », un désastre européen                   Trouveraient-ils sur leur route le porte-avions Charles-de-Gaulle pour les tenir à l’écart de nos belles côtes de France, parce que « c’est la faute à ces fachos de Ritals » ? Verrait-on sur le quai Zemmour et son fusil ? Ou une manif des Français de souche (une souche, c’est ce qui reste d’un arbre mort) ?                 Ça aurait de la gueule non ? Et ça ne les empêcherait pas d’aller ensuite tous ensemble boire un punch à Pointe-à-Pitre en régatant ou pas.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le sillage de Moitessier                   De la part de Bernard Moitessier, transmis par un de ses admirateurs.            Michel Crézé, Paris                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/11/16/paroles-de-lecteurs-route-du-rhum-ou-route-du-c-ur_6150178_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Route du Rhum ou route du c\u0153ur\u00a0?","dateCreated":"2022-11-16T16:52:51+01:00","datePublished":"2022-11-16T16:52:51+01:00","dateModified":"2022-11-16T16:54:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["Blogs","D\u00e9bats","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0Et si les vingt bateaux les plus rapides de la Route du Rhum [...] rencontraient l\u2019\u00ab\u00a0Ocean Viking\u00a0\u00bb avec sa cargaison de paum\u00e9s de l\u2019\u00e9conomie mondiale. [...] Et s\u2019ils d\u00e9cidaient de l\u2019escorter [...]. Ca aurait de la gueule, non\u00a0?\u00a0\u00bb, imaginait Michel Cr\u00e9z\u00e9 alors que la course transatlantique s\u2019\u00e9lan\u00e7ait et que le navire humanitaire cherchait encore un port d\u2019accueil.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/0feaf6f_5697618-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-18">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ La décision du milliardaire américain Elon Musk de garantir une vision rigoriste de la liberté d’expression sur le réseau social Twitter se heurte aux attentes d’une partie des utilisateurs et des annonceurs, remarque le juriste Kamel El Hilali, dans une tribune au « Monde ». Mais elle s’inscrit aussi dans une bataille juridique et idéologique que les conservateurs pourraient bien remporter.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Twitter         « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Tribune        Kamel El Hilali  Chercheur associé au Yale Information Society Project        La décision du milliardaire américain Elon Musk de garantir une vision rigoriste de la liberté d’expression sur le réseau social Twitter se heurte aux attentes d’une partie des utilisateurs et des annonceurs, remarque le juriste Kamel El Hilali, dans une tribune au « Monde ». Mais elle s’inscrit aussi dans une bataille juridique et idéologique que les conservateurs pourraient bien remporter.   Publié hier à 15h30    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’acquisition de Twitter par Elon Musk suscite un nombre important de commentaires et de spéculations au sujet de l’avenir du réseau social. Ce rachat est en effet le dernier épisode d’une controverse qui divise les Etats-Unis, entre des lectures contradictoires et parfois confuses du premier amendement de la Constitution du pays au sujet des limites tolérables à la liberté d’expression en ligne.          Les tenants d’une conception rigoriste du free speech [la liberté de parole] prônent un retour à une interprétation littérale du premier amendement qui limite strictement la capacité du gouvernement à restreindre la liberté d’expression des personnes. Seul un principe de neutralité de l’Etat garantirait la liberté individuelle contre les abus d’un pouvoir arbitraire. Cette logique est reprise par Elon Musk, qui souhaite que Twitter se conforme au premier amendement en matière de modération des contenus.          Or la Constitution ne s’applique qu’à la puissance publique (c’est-à-dire le gouvernement fédéral, les Etats) et ne lie pas les personnes privées (c’est-à-dire les entreprises, les individus). En d’autres termes, rien n’impose juridiquement à Twitter de garantir la liberté d’expression de ses utilisateurs, ni de filtrer les contenus politiques selon un principe de neutralité.          Un régime d’irresponsabilité civile          La modération des contenus relève de la discrétion des entreprises depuis 1996 et l’adoption de la « section 230 » du Communications Decency Act [la décence dans les communications]. En vertu de cette loi, les fournisseurs de services en ligne sont encouragés à filtrer, de leur propre initiative, les publications afin de préserver une forme de moralité sur Internet.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Monsieur Elon Musk, si vous voulez vraiment mettre Twitter au service de l’humanité, ouvrez-le ! »                 Mais la loi va plus loin, puisqu’elle prévoit un régime d’irresponsabilité civile, et de facto pénale, au profit des opérateurs – peu importe qu’ils conservent ou suppriment des contenus, même les plus outranciers. Ce cadre juridique particulièrement protecteur a permis aux entreprises comme Twitter, Meta ou YouTube de restreindre la liberté d’expression de leurs clients au-delà de ce que prévoit la Constitution afin, notamment, de bloquer la diffusion de contenus obscènes et des discours de haine.          Cette approche a été celle de l’équipe dirigeante de Twitter avant l’arrivée tonitruante de Musk, lequel, jugeant que cette politique juridique avait pour objectif secret de réduire les conservateurs au silence, a entendu y couper court. Le milliardaire interprète le pouvoir discrétionnaire offert par la section 230 comme l’autorisant à mettre en œuvre une modération des contenus conforme à la lettre à la Constitution. Ainsi, toutes les expressions légales, même les plus insupportables, pourraient prospérer sans contrainte.        Il vous reste 65.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/16/le-rachat-de-twitter-par-elon-musk-s-inscrit-dans-une-lutte-ideologique-intense-autour-des-limites-du-premier-amendement-de-la-constitution-des-etats-unis_6150166_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le rachat de Twitter par Elon Musk s\u2019inscrit dans une lutte id\u00e9ologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-16T15:30:08+01:00","datePublished":"2022-11-16T15:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Twitter"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Tribunes","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Twitter","Pixels","R\u00e9seaux sociaux"],"description":"La d\u00e9cision du milliardaire am\u00e9ricain Elon Musk de garantir une vision rigoriste de la libert\u00e9 d\u2019expression sur le r\u00e9seau social Twitter se heurte aux attentes d\u2019une partie des utilisateurs et des annonceurs, remarque le juriste Kamel El\u00a0Hilali, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Mais elle s\u2019inscrit aussi dans une bataille juridique et id\u00e9ologique que les conservateurs pourraient bien remporter.","author":[{"@type":"Person","name":"Kamel El Hilali","description":"Chercheur associ\u00e9 au Yale Information Society Project"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/301/0/3872/1936/1342/671/60/0/a2974c7_1667898327549-000-32mt334.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Twitter","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/twitter/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-19">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ En dépit d’une récente décision forte de la CNIL contre l’entreprise américaine Clearview AI, le raisonnement de l’autorité de régulation révèle notre impossibilité à maîtriser nos données personnelles, estime l’avocat Alexandre Lazarègue, dans une tribune au « Monde ». Pour mieux les protéger, ces données pourraient être placées sous le régime juridique des biens.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         Clearview AI : « On mesure à la lecture du raisonnement de la CNIL l’insécurité juridique qui pèse sur nos données personnelles »   Tribune        Alexandre Lazarègue  Avocat        En dépit d’une récente décision forte de la CNIL contre l’entreprise américaine Clearview AI, le raisonnement de l’autorité de régulation révèle notre impossibilité à maîtriser nos données personnelles, estime l’avocat Alexandre Lazarègue, dans une tribune au « Monde ». Pour mieux les protéger, ces données pourraient être placées sous le régime juridique des biens.   Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Par une décision rendue le 20 octobre, la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) a condamné la start-up new-yorkaise Clearview AI au paiement d’une amende de 20 millions d’euros pour avoir violé le règlement général sur la protection des données à caractère personnel (RGPD).          Manifestant volontarisme et fermeté, la CNIL a sanctionné avec gravité les agissements de cette entreprise américaine qui propose l’accès à une base de données de milliards d’individus constituée par l’extraction de l’ensemble des photographies de personnes librement accessibles sur Internet, notamment sur les réseaux sociaux.          En associant à ces images quelques données supplémentaires disponibles, telles que le lieu géographique, l’âge ou la profession, il est alors possible pour les bénéficiaires de ce service de disposer d’un profil comportemental d’une personne dont on peut suivre de surcroît l’évolution dans le temps. De nombreuses forces de l’ordre dans le monde auraient recours à cet outil assurément précieux pour des enquêteurs de police, selon le New York Times.          C’est d’ailleurs au nom de la répression de la criminalité que la société américaine justifiait ce traitement de données personnelles, avant qu’il ne soit révélé que cette société fournissait également ses services à des entreprises privées ou à des particuliers fortunés. En somme, c’est un véritable système de surveillance généralisée à des fins exclusivement commerciales qui est institué par cette collecte systématique de données biométriques servant de support aux requêtes d’identification soumises à son logiciel.          Le profilage des individus n’est pas interdit par le RGPD          On mesure pleinement les dangers d’une telle base de données et les usages discriminatoires qui peuvent en être faits par des recruteurs à l’embauche ou des propriétaires de logements mis à la location. De nombreuses autorités de protection des données ont alors engagé des poursuites contre cette société, dont la CNIL, dans une décision de condamnation qui n’était pas évidente au regard du droit des données personnelles en vigueur.                           Lire aussi :  Reconnaissance faciale : la CNIL condamne Clearview AI à une amende de 20 millions d’euros                 Rien ne permettait en effet d’affirmer avec certitude que, par principe, au titre de son intérêt économique, une entreprise ne pouvait pas légalement exploiter des données rendues publiques en vue d’exercer une activité de profilage des individus. Et pour cause : le profilage des individus n’est pas interdit par le RGPD.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les technologies de reconnaissance faciale menacent la notion de vie privée en ligne et hors ligne »                 Ce texte autorise l’analyse des personnes à travers leurs données disponibles sur Internet afin de cerner leur personnalité, leurs habitudes d’achat ou leur comportement. Il est aussi possible de faire des prédictions sur la base des informations collectées telles que la performance au travail, la situation financière ou l’état de santé, et d’en tirer des conséquences juridiques comme l’octroi d’un crédit ou l’accord à la conclusion d’une police d’assurance.        Il vous reste 54.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/16/clearview-ai-on-mesure-a-la-lecture-du-raisonnement-de-la-cnil-l-insecurite-juridique-qui-pese-sur-nos-donnees-personnelles_6150158_3232.html"},"headline":"Clearview AI\u00a0: \u00ab\u00a0On mesure \u00e0 la lecture du raisonnement de la CNIL l\u2019ins\u00e9curit\u00e9 juridique qui p\u00e8se sur nos donn\u00e9es personnelles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-16T15:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-16T15:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Tribunes","Vie en ligne","Surveillance num\u00e9rique","Vie priv\u00e9e","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Pixels"],"description":"En d\u00e9pit d\u2019une r\u00e9cente d\u00e9cision forte de la CNIL contre l\u2019entreprise am\u00e9ricaine Clearview AI, le raisonnement de l\u2019autorit\u00e9 de r\u00e9gulation r\u00e9v\u00e8le notre impossibilit\u00e9 \u00e0 ma\u00eetriser nos donn\u00e9es personnelles, estime l\u2019avocat Alexandre Lazar\u00e8gue, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Pour mieux les prot\u00e9ger, ces donn\u00e9es pourraient \u00eatre plac\u00e9es sous le r\u00e9gime juridique des biens.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lazar\u00e8gue","description":"Avocat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/344/0/5575/2787/1342/671/60/0/f41a32d_1668595334373-pns-796000759.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-20">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 16 novembre est signé par le dessinateur brésilien, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Dessins         Vu par… Amorim   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 16 novembre est signé par le dessinateur brésilien, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                          AMORIM                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique «  Dessins  ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/16/vu-par-amorim_6150142_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Amorim","dateCreated":"2022-11-16T14:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-16T14:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 16 novembre est sign\u00e9 par le dessinateur br\u00e9silien, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/157/0/2205/1102/1342/671/60/0/fa4657b_1668529522782-amorim-brei-sil-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

        
  
