<FILE-date="2022/11/17/19">

<article-nb="2022/11/17/19-1">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Afin de respecter les objectifs climatiques, le gouvernement pourrait définir un nouveau barème d’éligibilité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Industrie automobile           Les voitures électriques trop lourdes ne devraient pas avoir de bonus à l’achat, critique France Stratégie      Afin de respecter les objectifs climatiques, le gouvernement pourrait définir un nouveau barème d’éligibilité.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h55, mis à jour à 18h58    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les bonus et autres mesures d’incitation à l’achat de voitures électriques pourraient être mieux fléchés vers les véhicules plus légers et les ménages les plus modestes, conseille l’organisme France Stratégie, rattaché à la première ministre, dans une note publiée jeudi.            Aujourd’hui, les voitures à faibles émissions vendues moins de 47 000 euros sont éligibles à un bonus représentant jusqu’à 27 % du coût d’acquisition du véhicule, ou 6 000 euros. Les voitures hybrides rechargeables sont subventionnées à hauteur de 1 000 euros.            Afin de respecter les objectifs climatiques, le gouvernement pourrait définir un nouveau barème d’éligibilité au bonus « en fonction de la taille ou du poids du véhicule plutôt qu’en fonction de son prix, ou encore en croisant ces trois paramètres », selon France Stratégie.                 Cela pourrait notamment « envoyer un signal incitatif en faveur de l’achat de véhicules plus petits et légers – qui permettent de minimiser l’impact carbone par rapport à un véhicule thermique – tout en limitant la hausse des dépenses publiques liées au bonus écologique », selon les auteurs de la note. L’octroi du bonus écologique pourrait également s’adapter progressivement à la situation économique des ménages, à l’image de la prime à la conversion, ajoutent-ils.                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « L’aide aux voitures électriques n’est pas tenable à long terme »                   Le barème du malus sera rehaussé en 2023            Par ailleurs, le malus au poids, qui dépend des émissions de CO2 et s’applique à partir de 1,8 tonne, devrait non seulement être renforcé pour les véhicules polluants, mais aussi étendu aux électriques, selon France Stratégie.            Le barème du malus va déjà être rehaussé en 2023, son montant maximum passant à 50 000 euros pour un gros SUV Porsche ou une berline musclée de BMW (qui émettent plus de 225 grammes de CO2 par kilomètre). « Anticiper cette évolution du malus compenserait, par des recettes fiscales additionnelles, la hausse de dépenses publiques dédiées au bonus écologique résultant de la hausse des ventes de véhicules électriques », souligne France Stratégie.                Pour aider les ménages les plus modestes, un système de leasing à 100 euros par mois est envisageable et efficace, mais seulement pour les véhicules électriques de petite taille, souligne France Stratégie.            En 2021, notamment sous l’effet du plan France Relance, plus de 270 000 bonus ont été octroyés pour l’achat de véhicules légers, pour un montant d’environ 1 milliard d’euros décaissés et un bonus moyen de 3 900 euros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les subventions à la voiture électrique rappellent que le retour du protectionnisme américain est désormais une réalité bipartisane »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/17/les-voitures-electriques-trop-lourdes-ne-devraient-pas-avoir-de-bonus-a-l-achat-critique-france-strategie_6150363_3234.html"},"headline":"Les voitures \u00e9lectriques trop lourdes ne devraient pas avoir de bonus \u00e0 l\u2019achat, critique France Strat\u00e9gie","dateCreated":"2022-11-17T18:55:25+01:00","datePublished":"2022-11-17T18:55:25+01:00","dateModified":"2022-11-17T18:58:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["Entreprises","Industrie automobile","Industrie","\u00c9conomie"],"description":"Afin de respecter les objectifs climatiques, le gouvernement pourrait d\u00e9finir un nouveau bar\u00e8me d\u2019\u00e9ligibilit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/336/0/4032/2016/1342/671/60/0/44724db_75365b1552eb4a9296f8bdc23bfb7eb1-75365b1552eb4a9296f8bdc23bfb7eb1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-2">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Instituer un « péage numérique européen » pour taxer les fournisseurs de contenus risque de nuire à la neutralité du Net et de bouleverser l’économie du secteur, estime Bruno Veluet, président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats        Pixels          « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Tribune        Bruno Veluet  président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA        Instituer un « péage numérique européen » pour taxer les fournisseurs de contenus risque de nuire à la neutralité du Net et de bouleverser l’économie du secteur, estime Bruno Veluet, président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h29    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Depuis plusieurs mois, les opérateurs télécoms historiques demandent activement la mise en place d’un « péage numérique » européen. Ils veulent pouvoir taxer les grands fournisseurs de contenus pour la transmission de leurs données sur les réseaux de télécommunication.          Ils sont notamment soutenus par le commissaire européen au marché intérieur, Thierry Breton, qui a proposé une nouvelle législation visant à faire payer les industries de contenus pour le financement des infrastructures de réseaux, en les contraignant à passer des accords financiers avec les opérateurs de réseau.          L’Association des opérateurs télécoms alternatifs (AOTA) dénonce cette volonté de mettre des barrières pour accéder au réseau. C’est un coup porté à la libre concurrence, car les nouveaux entrants seront freinés, voire bloqués, alors que, dans le numérique, c’est de là que viennent l’innovation et l’animation concurrentielle du marché.          Ce sujet va bien au-delà d’une négociation financière entre de gros acteurs du numérique. Si cette législation était mise en place, elle provoquerait un Internet à plusieurs vitesses, mettant à mal la neutralité du Net, et donc potentiellement les libertés publiques, et déstabiliserait l’ensemble des équilibres économiques du secteur. L’AOTA est très attachée au maintien des principes de non-discrimination dans l’accès au réseau et l’acheminement des données. Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone, qui fonctionne comme il peut, pour les autres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                 La mise en place du péage numérique serait une mesure délétère pour la survie des petites et moyennes entreprises du numérique, qui n’ont pas les moyens, humains et financiers, de traiter ces nouvelles obligations. Ce nouveau système demanderait une régulation publique, donc un coût administratif et bureaucratique, et pourrait nécessiter des changements techniques, là encore coûteux et sans utilité directe pour les internautes. Les opérateurs alternatifs auraient les inconvénients du dispositif sans les avantages, car ils ne sont pas en capacité de négocier l’accès à leurs réseaux, et se verraient imposer une quasi-gratuité.          Un marché verrouillé          Il n’est pas du tout certain que les sommes récupérées par les opérateurs historiques sur les fournisseurs de contenus aillent effectivement à l’investissement dans les réseaux. La mise en place de rentes de situation n’a jamais fait progresser l’innovation, bien au contraire !          Nous ne sommes pas les seuls à douter de l’intérêt de cette proposition. Le groupement européen des régulateurs des télécoms [Body of European Regulators for Electronic Communications, Berec] a récemment publié une évaluation préliminaire de la proposition prenant en compte l’évolution du marché au cours des dernières années et les investissements réalisés par les différentes parties prenantes.        Il vous reste 21.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/il-ne-peut-pas-y-avoir-un-internet-fonctionnel-pour-ceux-qui-paient-et-un-internet-de-seconde-zone-pour-les-autres_6150352_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T18:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-17T18:00:14+01:00","dateModified":"2022-11-17T18:29:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pixels"],"keywords":["Entreprises","Union europ\u00e9enne","International","D\u00e9bats","Tribunes","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Europe","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Instituer un \u00ab\u00a0p\u00e9age num\u00e9rique europ\u00e9en\u00a0\u00bb pour taxer les fournisseurs de contenus risque de nuire \u00e0 la neutralit\u00e9 du Net et de bouleverser l\u2019\u00e9conomie du secteur, estime Bruno Veluet, pr\u00e9sident de l\u2019Association des op\u00e9rateurs t\u00e9l\u00e9coms alternatifs, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Veluet","description":"pr\u00e9sident de l\u2019Association des op\u00e9rateurs t\u00e9l\u00e9coms alternatifs, AOTA"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/357/0/5307/2653/1342/671/60/0/68b3069_1650956561852-000-323q9cy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-3">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Ces dernières années, les crédits consacrés au sport ont augmenté dans la perspective des Jeux, mais, selon la trajectoire tracée par le gouvernement, ils devraient enregistrer « une baisse de 20 % » entre 2023 et 2025.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Jeux olympiques de Paris 2024           JO 2024 : les élus locaux redoutent une « gueule de bois » postolympique pour le sport      Ces dernières années, les crédits consacrés au sport ont augmenté dans la perspective des Jeux, mais, selon la trajectoire tracée par le gouvernement, ils devraient enregistrer « une baisse de 20 % » entre 2023 et 2025.          Par Philippe Le Coeur         Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 17h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La création du centre aquatique à Saint-Denis (ici le chantier en août 2022) est l’un des gros investissements réalisés dans la perspective des Jeux olympiques et paralympiques.  EMMANUEL DUNAND / AFP                 Cette crainte-là est palpable depuis quelques semaines. Elle est imagée par David Lazarus  (divers gauche), maire de Chambly (Oise) : « Il y a un risque d’immense gueule de bois en octobre 2024 », redoute celui qui est aussi coprésident de la commission sport et Jeux olympiques et paralympiques de l’Association des maires de France et vice-président de l’Agence nationale du sport.            Alors que la France est encore en phase de préparation des Jeux de 2024 (du 24 juillet au 11 août et du 28 août au 8 septembre), c’est la période qui suivra l’été olympique et paralympique qui suscite l’appréhension. Celle de devoir composer avec des lendemains qui déchantent.                 A l’image de M. Lazarus, de nombreux élus – au titre de leurs fonctions locales en prise avec la réalité du monde associatif sportif, ou se faisant le relais de celui-ci – expriment le même questionnement : « La hausse des crédits pour le sport dans la perspective des Jeux n’aura-t-elle été qu’un feu de paille ? », comme le dit le sénateur Jean-Jacques Lozach (PS), rapporteur sur la partie sport du projet de loi de finances pour 2023, dont l’examen a débuté au Sénat jeudi 17 novembre.            Les crédits du ministère des sports et des Jeux olympiques et paralympiques ont progressé de 1,08 milliard d’euros en 2021 à 1,13 milliard cette année, et se situeront à 1,15 milliard en 2023. « Le risque est grand qu’une fois les Jeux terminés, la lumière budgétaire s’éteigne sur la scène sportive », avertit la députée Claudia Rouaux (PS), rapporteure sur le projet de budget sport.                                                                    « Nouvelles discussions, nouveaux arbitrages »            L’appréhension d’une dépression postolympique est alimentée par la trajectoire tracée par le gouvernement pour les trois années à venir : les crédits consacrés au sport (hors Jeux) devraient enregistrer « une baisse de 20 % » entre 2023 et 2025, relève le sénateur Claude Kern (UDI-Union centriste).                « Si jamais l’Etat se désengage du soutien au sport pour tous, on risque le décrochage » au niveau des communes, s’alarme David Lazarus. « Le sport doit rester au cœur de notre modèle de société. Parce que le sport est bon pour la santé, le vivre ensemble, la socialisation, le respect des règles… On a un beau modèle qui tient, parce que les élus du quotidien n’ont pas baissé les bras. »            Les inquiétudes sont d’autant plus vives que, même si Emmanuel Macron, avec la perspective des JO, considère que le sport « c’est hyperimportant », comme il l’a dit en juin en annonçant l’extension du Pass sport aux étudiants boursiers (allocation de 50 euros pour l’acquisition d’une licence), le début de son premier quinquennat a eu du mal à le montrer. « Il a été une occasion ratée, avec des budgets en baisse les deux premières années », rappelle le député Stéphane Peu (PCF).            « L’évolution des crédits en 2024 et 2025 est une présentation à titre indicatif, et cela donnera lieu à de nouvelles discussions, de nouveaux arbitrages », a fait valoir la ministre des sports et des Jeux, Amélie Oudéa-Castéra, lors d’une audition au Sénat, le 2 novembre.            Appel à un « plan Marshall » pour les équipements sportifs            Pour tenter de dissiper les craintes, la ministre met en exergue les actions « en faveur du sport autour et à l’école » (trente minutes d’activité à l’école, deux heures en plus au collège) et celles concernant le sport santé : « des transformations durables qui ne s’arrêteront pas, quoi qu’il arrive après les Jeux ».                Mais les élus demandent avant tout des moyens stables, « pour développer une politique du sport dans la durée », insiste le sénateur Claude Kern. « Une loi d’orientation et de programmation pluriannuelle du sport serait un signal fort », appuie Claudia Rouaux, qui appelle à « un grand plan Marshall de construction et de rénovation des équipements sportifs, avec une enveloppe de 500 millions d’euros par an ».            Saluant la mise en œuvre, à la fin de 2021, du plan Macron de financement (200 millions d’euros) de cinq mille équipements de proximité (plateaux multisports, terrains de basket 3 × 3, skateparks, etc.) d’ici aux JO 2024, les élus réclament la poursuite d’investissements matériels importants. Avec une urgence : construire des équipements structurants (stades, gymnases, piscines) et rénover ceux qui existent. « Un quart n’a jamais été modernisé, alors qu’ils ont plus de quarante ans », rappelle Jean-Jacques Lozach.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : les équipements sportifs de proximité, une aubaine pour les campagnes et les quartiers                   L’Agence nationale du sport (ANS) a été chargée d’identifier les lieux et les sports cibles des investissements prioritaires en matière d’équipements structurants. « Il y aura la nécessité d’avoir un regard très attentif en sortie des Jeux sur ces équipements pour, le cas échéant, calibrer un plan de soutien », convient Amélie Oudéa-Castéra.            L’urgence de la rénovation thermique                           L’enjeu de la rénovation des équipements sportifs, notamment des piscines, a pris encore plus d’importance avec la hausse des prix de l’énergie. Sur le cliché, des enfants de quartiers défavorisés plongent alors qu’ils apprennent à nager dans le cadre d’un projet social « Un pas vers la mer » à Marseille, le 27 juillet 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 Avec la hausse des prix de l’énergie, l’enjeu de la rénovation a cependant pris, dès à présent, encore plus d’importance. « On a des équipements vieux et énergivores. Il faut un vrai plan d’urgence de rénovation bioclimatique, plaide David Lazarus. Avec l’envol des prix de l’énergie, il y a le risque de devoir fermer des équipements pour faire des économies. »                Le plan de rénovation thermique, lancé par le gouvernement, est supposé répondre, pour partie, à cet enjeu. « Il y a une dynamique en cours », avance Mme Oudéa-Castéra, qui met en avant une « première enveloppe de 50 millions d’euros ayant financé 166 dossiers en 2021 avec une diminution moyenne projetée de 48 % de la consommation énergétique annuelle ». Cinquante millions d’euros sont encore engagés pour 2022 et 2023.            Pour ce qui concerne la rénovation thermique des seules piscines, 12 millions d’euros ont été débloqués. Trente projets ont été soutenus par l’ANS. « Il y a la volonté de continuer cet effort », explique la ministre, qui souhaite aussi « trouver des synergies avec le Fonds vert, créé pour accompagner les collectivités territoriales ». Doté de 2 milliards d’euros, ce fonds doit servir à rénover les bâtiments publics.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Fonds vert » : le gouvernement donne des gages avant la rentrée                   Pour David Lazarus il faudrait que l’effort de rénovation pour les équipements sportifs ne soit « pas fondu dans le Fonds vert, mais fléché et confié à l’ANS ». « Il ne faut pas que les élus soient contraints d’avoir à choisir entre école, Ehpad ou équipements sportifs », estime le maire de Chambly.                Face aux craintes d’une dépression postolympique, la ministre des sports considère que les différentes actions engagées témoignent de « la conviction, au plus haut niveau de l’Etat, que le sport est un outil fondamental » et qu’elles « visent précisément à éviter un retour en arrière ». Mais Mme Oudéa-Castéra prévient aussi qu’il y aura un « rendez-vous en 2024 » pour « un examen d’efficacité sur notre politique sportive et notre modèle sportif ». Si, comme elle l’assure, « la lumière ne s’éteindra pas lorsque nous clôturerons les Jeux », reste à savoir quelle en sera l’intensité.                 Philippe Le Coeur           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/17/jo-2024-les-elus-locaux-redoutent-une-gueule-de-bois-postolympique-pour-le-sport_6150345_3242.html"},"headline":"JO\u00a02024\u00a0: les \u00e9lus locaux redoutent une \u00ab\u00a0gueule de\u00a0bois\u00a0\u00bb postolympique pour le\u00a0sport","dateCreated":"2022-11-17T17:30:26+01:00","datePublished":"2022-11-17T17:30:26+01:00","dateModified":"2022-11-17T17:42:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Politique","\u00c9conomie","Sport"],"description":"Ces derni\u00e8res ann\u00e9es, les cr\u00e9dits consacr\u00e9s au sport ont augment\u00e9 dans la perspective des Jeux, mais, selon la trajectoire trac\u00e9e par le gouvernement, ils devraient enregistrer \u00ab\u00a0une baisse de 20\u00a0%\u00a0\u00bb entre\u00a02023 et\u00a02025.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Le Coeur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/878/0/5442/2721/1342/671/60/0/6ba2238_1668676412208-000-8x44cv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-4">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ A l’instar de leurs aînés, les jeunes salariés peuvent être victimes de stéréotypes rendant plus difficiles leur insertion et leur évolution dans le monde professionnel. Les femmes et les minorités semblent particulièrement touchées.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             M Campus        Emploi           Quand les jeunes diplômés sont victimes d’« âgisme » en entreprise      A l’instar de leurs aînés, les jeunes salariés peuvent être victimes de stéréotypes rendant plus difficiles leur insertion et leur évolution dans le monde professionnel. Les femmes et les minorités semblent particulièrement touchées.          Par Hélène Pagesy         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h14    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  PAUL BOUTEILLER               Estelle a vécu sa première mauvaise expérience à 21 ans, lors d’une année en alternance  dans une maison d’édition. Dès son arrivée, sa maître de stage lui fait faire le tour des bureaux. Elles finissent par le pôle marketing, exclusivement composé de femmes. « Elles m’observent, pouffent et commentent : “Mais c’est légal ?” Sous-entendu : je n’ai pas l’air majeure, je ne devrais pas travailler ici. » S’ensuivent deux années pendant lesquelles Estelle, ignorée de tous, a le sentiment d’être transparente.          Cinq ans plus tard, diplômée de master, elle est embauchée dans une autre maison d’édition. « Ma responsable me présente au service comptable, où un homme d’une quarantaine d’années me regarde et répond, en riant : “Ah, j’ai cru que c’était ta petite-fille !”, sans me parler, ni même m’avoir dit bonjour. Dans les deux cas, ces phrases ont été prononcées sur le ton de la rigolade, sans s’adresser directement à moi. Les gens se sont permis un commentaire sur mon apparence, comme si je n’avais pas été présente physiquement dans la même pièce », se désole-t-elle.          Ces expériences pénibles ont fait totalement perdre à Estelle sa confiance en elle et l’ont incitée, pour compenser, à travailler davantage que les autres, afin de « paraître crédible ».  Selon une enquête sur les discriminations dans l’emploi  menée en 2021 auprès des jeunes actifs de 18 ans à 34 ans par le Défenseur des droits  et l’Organisation internationale du travail  (OIT), plus d’un sur trois affirme avoir vécu une situation de discrimination dans le cadre de sa recherche d’emploi ou de sa carrière, contre une personne sur cinq dans la population générale, avec l’âge (23%) comme deuxième critère de stigmatisation juste après le genre (27%) . « On savait qu’il y avait une grande conscience des jeunes sur ces questions, mais la réalité est encore plus alarmante que ce qu’on pouvait imaginer », admet la Défenseure des droits, Claire Hédon, qui a commandé l’enquête.           « Notre culture attache une importance capitale au respect des aînés, au point d’omettre des réalités embarrassantes. » Laelia Benoit, pédopsychiatre et sociologue          Le baromètre confirme que près de 90 % des sondés déclarent avoir déjà connu une situation de dévalorisation au cours de leur vie professionnelle, avec principalement une sous-estimation de leurs compétences, une mise sous pression pour en faire toujours plus, et le fait de se voir confier des tâches inutiles et ingrates. Un haut niveau d’études ne permet pas d’être plus protégé. Au contraire, même : les salariés avec une équivalence master ou plus seraient les plus exposés dans le monde professionnel (40,6 %).        Il vous reste 59.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/11/17/quand-les-jeunes-diplomes-sont-victimes-d-agisme-en-entreprise_6150325_4401467.html"},"headline":"Quand les jeunes dipl\u00f4m\u00e9s sont victimes d\u2019\u00ab\u00a0\u00e2gisme\u00a0\u00bb en entreprise","dateCreated":"2022-11-17T15:00:19+01:00","datePublished":"2022-11-17T15:00:19+01:00","dateModified":"2022-11-17T15:14:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Emploi"],"keywords":["Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","M Campus","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"A l\u2019instar de leurs a\u00een\u00e9s, les jeunes salari\u00e9s peuvent \u00eatre victimes de st\u00e9r\u00e9otypes rendant plus difficiles leur insertion et leur \u00e9volution dans le monde professionnel. Les femmes et les minorit\u00e9s semblent particuli\u00e8rement touch\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Pagesy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/435/0/2126/1063/1342/671/60/0/13e6193_1668687263394-dessin-le-monde-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-5">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Le plan, présenté par le ministre des finances britannique, Jeremy Hunt, prévoit 55 milliards de livres de baisses d’impôts et de coupes budgétaires dans les dépenses publiques. Il doit rassurer les marchés britanniques et la Banque d’Angleterre après l’échec de Liz Truss et en pleine récession.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Royaume-Uni           Royaume-Uni : le gouvernement présente un nouveau budget d’austérité      Le plan, présenté par le ministre des finances britannique, Jeremy Hunt, prévoit 55 milliards de livres de baisses d’impôts et de coupes budgétaires dans les dépenses publiques. Il doit rassurer les marchés britanniques et la Banque d’Angleterre après l’échec de Liz Truss et en pleine récession.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h51, mis à jour à 15h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre des finances britannique, Jeremy Hunt, quitte le 11 Downing Street pour rejoindre le Parlement à Londres, jeudi 17 novembre 2022.  ALASTAIR GRANT / AP                 « Stabilité », « croissance » et « services publics » : tels étaient les mots d’ordre du ministre des finances britannique, Jeremy Hunt, qui a dévoilé, jeudi 17 novembre, un budget d’austérité pour redresser les finances du Royaume-Uni. Celui-ci prévoit 55 milliards de livres de hausses d’impôts et de coupes dans la dépense publique, bien que le pays soit déjà entré en récession.            « C’est un plan de stabilité équilibré », « j’ai essayé d’être juste en demandant à ceux qui ont plus de contribuer plus », a fait valoir M. Hunt, au ton sobre, devant le Parlement. « Le Royaume-Uni, comme d’autres pays, est maintenant en récession » selon l’OBR, l’organisme public de prévisions budgétaires, a fait valoir le ministre, et son produit intérieur brut va encore baisser de 1,4 % en 2023. Jeremy Hunt a dévoilé « trois priorités : la stabilité, la croissance et les services publics ». La stabilité, après les turbulences financières du précédent gouvernement, vient en haut de la liste, et avec elle la lutte contre l’inflation, « qui touche davantage les plus pauvres ».                 D’après lui, l’OBR a « confirmé que des facteurs mondiaux sont la principale cause de l’inflation, la plupart des pays faisant encore face aux retombées » de la pandémie de Covid-19, aggravées par « la crise énergétique générée par [l’invasion de l’Ukraine par] la Russie ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’économie du Royaume-Uni plonge vers la récession                   Rassurer les marchés après le « mini-budget » de Liz Truss            En énumérant l’ensemble de mesures de « consolidation » budgétaire de 55 milliards de livres au total, il a mentionné l’abaissement du seuil le plus élevé de l’impôt sur le revenu et un relèvement de la taxe sur les revenus exceptionnels des géants pétroliers et énergétiques, dopés par la flambée du marché énergétique.            Le nouveau ministre des finances avait la lourde tâche de rassurer les marchés échaudés par les annonces budgétaires massives et mal préparées de la précédente première ministre, Liz Truss, qui ont fait tanguer les marchés britanniques et s’envoler le coût de la dette du pays.                Le ministre a pris grand soin de s’appuyer sur des chiffres de l’OBR, dont l’absence lors du désastreux « mini-budget » du gouvernement précédent avait contribué à causer la panique sur les marchés. M. Hunt a déjà effacé l’essentiel des mesures qui avaient alors été annoncées par l’éphémère Liz Truss, qui voulait procéder à des aides massives à l’énergie et à des baisses d’impôts tous azimuts.                            Une récession qui pourrait durer deux ans            Ces annonces surviennent alors que l’économie s’est déjà contractée de 0,2 % du produit intérieur brut au troisième trimestre. La récession qui commence pourrait durer jusqu’à deux ans selon la Banque d’Angleterre, même si, pour cette année, l’OBR pronostique une croissance de 4,2 %.            En dehors du Covid-19 et de la guerre en Ukraine, le Royaume-Uni souffre de l’impact du Brexit, qui plombe le commerce avec son grand voisin européen et entrave l’embauche de travailleurs du continent, ce qui contribue à l’inflation et à la perte de productivité.                Londres va augmenter sa taxe exceptionnelle sur les profits des géants énergétiques de 25 % à 35 %, et la prolongera de trois ans, jusqu’en 2028. M. Hunt a aussi annoncé « une nouvelle taxe temporaire de 45 % sur les producteurs d’électricité ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, le marché immobilier sous le choc de la hausse des taux d’intérêt                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/17/royaume-uni-le-gouvernement-presente-un-nouveau-budget-d-austerite_6150320_3210.html"},"headline":"Royaume-Uni\u00a0: le gouvernement pr\u00e9sente un nouveau budget d\u2019aust\u00e9rit\u00e9","dateCreated":"2022-11-17T14:51:45+01:00","datePublished":"2022-11-17T14:51:45+01:00","dateModified":"2022-11-17T15:10:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Royaume-Uni","International","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Le plan, pr\u00e9sent\u00e9 par le ministre des finances britannique, Jeremy Hunt, pr\u00e9voit 55\u00a0milliards de livres de baisses d\u2019imp\u00f4ts et de coupes budg\u00e9taires dans les d\u00e9penses publiques. Il doit rassurer les march\u00e9s britanniques et la Banque d\u2019Angleterre apr\u00e8s l\u2019\u00e9chec de Liz Truss et en pleine r\u00e9cession.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/128/0/2500/1250/1342/671/60/0/90aaa10_5758119-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-6">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Dans son étude rendue publique jeudi 17 novembre, l’Institut des politiques publiques estime entre 5 et 6 milliards d’euros le rendement potentiel de la contribution temporaire mise en place par le gouvernement, là où Bercy ne vise que 200 millions.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Impôts           Taxe sur les superprofits : des milliards ou des millions ?      Dans son étude rendue publique jeudi 17 novembre, l’Institut des politiques publiques estime entre 5 et 6 milliards d’euros le rendement potentiel de la contribution temporaire mise en place par le gouvernement, là où Bercy ne vise que 200 millions.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 13h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Une nouvelle polémique sur les superprofits des entreprises ? Les conclusions de l’étude de l’Institut des politiques publiques (IPP), qui s’est intéressée au sujet dans le cadre de ses travaux sur la crise énergétique, rendues publiques jeudi 17 novembre, ont de quoi surprendre. Selon les chercheurs, l’amendement du gouvernement inclus dans le budget 2023 pour mettre à contribution les producteurs d’énergie pourrait rapporter entre 5 milliards et 6 milliards d’euros contre… 200 millions de rendement estimés par Bercy.                           Lire aussi :  Budget 2023 : le gouvernement propose une « contribution temporaire » des entreprises énergétiques en 2022, plutôt qu’une taxe sur les superprofits                 Version « allégée » de la taxe sur les superprofits réclamée par la gauche, cette contribution exceptionnelle visant le raffinage et les industries extractives (pétrole, gaz, charbon) est la déclinaison tricolore d’un règlement européen. Elle consiste en une contribution temporaire de ces entreprises, fixée à 33 % des bénéfices lorsque ceux-ci excèdent 20 % de la moyenne des années 2018-2021. « En France, il n’y a que des raffineurs et ça ne va rapporter que 200 millions d’euros, c’est-à-dire pas grand-chose » par rapport à l’autre amendement gouvernemental qui taxe les énergies renouvelables jusque-là fortement subventionnées (de 5 à 7 milliards de recettes attendues), avait affirmé le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, mi-octobre sur BFM-TV.          Comment expliquer un tel fossé entre les estimations ? Cela peut « refléter, soit de meilleures informations du gouvernement sur les bénéfices 2022 des entreprises concernées », notamment au regard des règles fiscales qui permettent d’imputer des pertes passées sur les bénéfices actuels, indique l’IPP, « soit une capacité particulièrement forte de ces entreprises à optimiser leur bénéfice imposable en 2022, malgré des termes de l’amendement qui semblent empêcher une optimisation aussi agressive ».          A Bercy, on tombe des nues          Les chercheurs de l’IPP ont utilisé les liasses fiscales des entreprises, leurs déclarations de TVA et des données de la comptabilité nationale par secteur d’activité. « Il paraît difficile que cette taxe ne rapporte pas au moins quelques milliards », abonde Antoine Bozio, le directeur de l’IPP. A Bercy, on tombe des nues. « Le Trésor et la direction de la législation fiscale discutent actuellement avec l’IPP », indique-t-on au cabinet de M. Le Maire. Tout en soulignant : « Total atteint 600 millions d’euros de bénéfice fiscal cette année dans le raffinage, on ne voit pas bien comment ils pourraient payer plusieurs milliards à ce titre. »          Quoi qu’il en soit, cette contribution restera nettement inférieure à la taxe sur les superprofits proposée au Parlement par l’alliance de gauche de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale – et retoquée par le gouvernement : elle aurait rapporté entre 14 milliards et 44 milliards d’euros, selon l’IPP. « Mais il s’agit moins d’une supertaxe que d’une hausse pure et simple d’impôt sur les sociétés, car elle n’est pas ciblée par secteur et prend comme référence la période pré-Covid », précise M. Bozio.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/17/taxe-sur-les-superprofits-des-milliards-ou-des-millions_6150309_823448.html"},"headline":"Taxe sur les superprofits\u00a0: des milliards ou des millions\u00a0?","dateCreated":"2022-11-17T13:15:09+01:00","datePublished":"2022-11-17T13:15:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Imp\u00f4ts","Argent & Placements"],"description":"Dans son \u00e9tude rendue publique jeudi 17\u00a0novembre, l\u2019Institut des politiques publiques estime entre 5 et 6\u00a0milliards d\u2019euros le rendement potentiel de la contribution temporaire mise en place par le gouvernement, l\u00e0 o\u00f9 Bercy ne vise que 200\u00a0millions.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/519/0/5745/2872/1342/671/60/0/cb046ec_5710440-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-7">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Ce nouveau dispositif, plafonné à 30 000 euros, s’adressera « à tous », quelles que soient les ressources, à condition d’avoir obtenu une aide de MaPrimeRénov’, selon le ministère du logement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Logement           Rénovation : lancement d’un prêt à taux zéro associé à MaPrimeRénov’      Ce nouveau dispositif, plafonné à 30 000 euros, s’adressera « à tous », quelles que soient les ressources, à condition d’avoir obtenu une aide de MaPrimeRénov’, selon le ministère du logement.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h08    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le ministre délégué au logement a annoncé, jeudi 17 novembre, le lancement d’un prêt à taux zéro (PTZ) associé au dispositif public d’aide à la rénovation énergétique MaPrimeRénov’ pour financer le reste à charge parfois important.            #MaPrimeRenov : "Elle a permis de rénover 1,5 million de foyers. Et pour mieux accompagner les plus modestes, nous… https://t.co/8gtddw6Ig9— RTLFrance (@RTL France)              « Aujourd’hui, il y a des aides importantes. Une famille qui a, par exemple, 20 000 euros de chantier pour passer d’une chaudière au fuel à une chaudière à granulés aura une aide d’environ 15 000 euros, ça dépendra de ses ressources, et il y aura un reste à charge », a expliqué Olivier Klein sur RTL. « Ce reste à charge est important – 10 000 euros pour certains – et impossible à tenir, notamment quand on est les plus modestes, et c’est ceux qu’on veut le mieux aider. On va mettre en place un prêt à taux zéro, l’écoprêt, et des banques (…) à partir d’aujourd’hui sont en capacité de proposer ce prêt – Banque populaire, Caisse d’épargne », a-t-il ajouté.                 Interrogé par l’Agence France-Presse, le ministère a précisé qu’il s’agissait bien d’un nouveau dispositif plafonné à 30 000 euros qui s’adresse « à tous », quelles que soient les ressources, à condition d’avoir obtenu une aide de MaPrimeRénov’. Pour obtenir ce PTZ, les ménages pourront se tourner vers l’une des banques partenaires afin de financer le reste à charge, une fois l’accord de l’Agence nationale de l’habitat (ANAH) obtenu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  MaPrimeRénov’ : mode d’emploi                   Mise en place en 2020 et pilotée par l’ANAH, MaPrimeRénov’ a pour but d’aider les Français, quels que soient leurs revenus, à rénover leur logement pour réduire leur consommation d’énergie et leurs émissions de gaz à effet de serre.            Le ministre a, par ailleurs, annoncé le dégel, à destination des familles à la rue, des places réservées chaque hiver pour le plan Grand Froid. Il s’agit d’un dispositif de 107 millions d’euros, a précisé le ministère.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  MaPrimeRénov’ : qui peut profiter du nouveau bonus de 1 000 euros pour l’installation d’une chaudière ?                   « Un enfant avec sa famille qui dort dans la rue, c’est insupportable. (…) Chaque soir [depuis la fin d’octobre], il y a 198 000 places ouvertes. On a décidé de ne rien supprimer. Et c’est 5,5 millions d’euros chaque soir qui [son]t dépensé[s] pour héberger ces 198 000 personnes. J’ai demandé hier aux préfets d’utiliser les fonds de réserve Grand Froid pour (…) permettre d’accueillir encore plus d’enfants. On travaille à de nouvelles solutions, s’il faut aller vers des réquisitions, il faudra aller vers des réquisitions. On travaille aussi sur le long terme », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les couacs de MaPrimeRénov’                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Michael Kors       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/17/renovation-lancement-d-un-pret-a-taux-zero-associe-a-maprimerenov_6150308_3224.html"},"headline":"R\u00e9novation\u00a0: lancement d\u2019un pr\u00eat \u00e0\u00a0taux z\u00e9ro associ\u00e9 \u00e0\u00a0MaPrimeR\u00e9nov\u2019","dateCreated":"2022-11-17T13:08:11+01:00","datePublished":"2022-11-17T13:08:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Logement","\u00c9conomie"],"description":"Ce nouveau dispositif, plafonn\u00e9 \u00e0\u00a030\u00a0000\u00a0euros, s\u2019adressera \u00ab\u00a0\u00e0 tous\u00a0\u00bb, quelles que soient les ressources, \u00e0 condition d\u2019avoir obtenu une aide de MaPrimeR\u00e9nov\u2019, selon le minist\u00e8re du logement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/427/0/5125/2562/1342/671/60/0/9efd8fc_5740423-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-8">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Le texte permet de moduler par décret certaines règles de l’assurance-chômage afin qu’elle soit « plus stricte quand trop d’emplois sont non pourvus, plus généreuse quand le chômage est élevé ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Emploi           Réforme de l’assurance-chômage : la modulation des droits définitivement adoptée      Le texte permet de moduler par décret certaines règles de l’assurance-chômage afin qu’elle soit « plus stricte quand trop d’emplois sont non pourvus, plus généreuse quand le chômage est élevé ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h01, mis à jour à 13h50    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le Parlement a définitivement adopté jeudi 17 novembre, le projet de loi ouvrant la voie à une modulation de l’assurance-chômage selon la conjoncture, une perspective qui hérisse la gauche, l’extrême droite et les syndicats. Les sénateurs ont entériné jeudi midi un compromis trouvé avec les députés sur ce texte, qui n’a pas nécessité le recours à l’arme constitutionnelle du 49.3 grâce à un accord conclu avec la droite.                              Lire aussi   Des écarts de 1 à 47 selon les bénéficiaires : la réforme de l’assurance-chômage en six questions                   Le projet de loi du ministre du travail, Olivier Dussopt, prévoit dans un premier temps de prolonger les règles actuelles de l’assurance-chômage, issues d’une réforme contestée du premier quinquennat Macron. Un décret a été pris en ce sens par anticipation à la fin d’octobre. Il permet, par ailleurs, de moduler par décret certaines règles de l’assurance-chômage afin qu’elle soit « plus stricte quand trop d’emplois sont non pourvus, plus généreuse quand le chômage est élevé », conformément à la promesse de campagne d’Emmanuel Macron.                 Une concertation est en cours avec les partenaires sociaux et le gouvernement fera connaître « les arbitrages retenus » le 21 novembre, pour une application de la modulation au début de 2023. « Nous travaillons sur une modulation de la durée maxim[ale] d’indemnisation », actuellement de vingt-quatre à trente-six mois selon l’âge, a déclaré mardi M. Dussopt aux députés. Ainsi « nous ne prévoyons pas de modifier les conditions d’affiliation au système d’assurance-chômage ».            Il faut six mois de travail sur une période de référence de vingt-quatre mois pour l’ouverture des droits. L’exécutif estime qu’il y a urgence du fait des difficultés de recrutement des entreprises et fait de cette réforme une première pierre de sa stratégie pour atteindre le plein-emploi en 2027, soit un taux de chômage d’environ 5 %, contre 7,4 % actuellement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assurance-chômage : « L’effet à attendre de la nouvelle réforme est une pression à la baisse sur les salaires »                   « Nous n’avons pas plié »            Députés et sénateurs sont parvenus à un compromis sur ce texte en commission mixte paritaire la semaine dernière, au prix d’un durcissement imposé par les sénateurs Les Républicains (LR), auquel le ministre était initialement opposé. Il a été ajouté que le refus à deux reprises en un an d’un contrat à durée indéterminé (CDI) après un contrat à durée déterminée (CDD) ou un contrat d’intérim au même poste, au même lieu et avec la même rémunération entraînerait la perte de l’indemnisation chômage. Ce sera à l’employeur (ou aux deux employeurs) d’en informer Pôle emploi, ce qui pose une « difficulté technique » pour que ce ne soit pas une « usine à gaz », a jugé M. Dussopt. « Le gouvernement n’en voulait pas, mais nous n’avons pas plié », s’est félicitée Frédérique Puissat (LR), rapporteuse du texte au Sénat. Son homologue à l’Assemblée, Marc Ferracci (Renaissance), trouve la mesure « peu opérationnelle et fragile juridiquement », et y voit « une démarche un peu idéologique, même s’il y a un vrai sujet sur le refus de CDI ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ces salariés qui préfèrent le CDD au CDI : « J’ai envie de liberté et de flexibilité »                   Une autre disposition, ajoutée par des amendements de la majorité présidentielle et des députés LR, fait encore débat : « L’abandon de poste » sera désormais assimilé à une démission, pour limiter l’accès à l’assurance-chômage. Les élus de droite « ont été force de proposition, tant à l’Assemblée qu’au Sénat », insiste le député LR Stéphane Viry, qui estime cependant que le projet de loi « n’épuise pas » les réformes à mener.                A l’unisson des syndicats, la gauche critique, elle, « une réforme de droite » dont l’objectif serait de faire « baisser les indemnités des chômeurs ». Avant le vote définitif mardi à l’Assemblée, acquis par 210 voix contre 140, les « insoumis » ont défendu, en vain, une dernière motion de rejet de ce texte qui, selon eux, donne « une vision jetable des salariés ». Les socialistes ont annoncé une saisine du Conseil constitutionnel. Les députés Rassemblement national (RN) ont également voté contre le texte, qui met, selon eux,  « punition et culpabilisation à l’ordre du jour ». Le projet de loi prévoit, en outre, l’ouverture d’une concertation sur la gouvernance de l’assurance-chômage et une « simplification drastique » de la validation des acquis de l’expérience (VAE), selon la ministre déléguée, Carole Grandjean.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ces salariés qui préfèrent le CDD au CDI : « J’ai envie de liberté et de flexibilité »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/17/assurance-chomage-la-modulation-des-droits-definitivement-adoptee_6150306_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme de l\u2019assurance-ch\u00f4mage\u00a0: la\u00a0modulation des droits\u00a0d\u00e9finitivement adopt\u00e9e","dateCreated":"2022-11-17T13:01:45+01:00","datePublished":"2022-11-17T13:01:45+01:00","dateModified":"2022-11-17T13:50:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Le texte permet de moduler par d\u00e9cret certaines r\u00e8gles de l\u2019assurance-ch\u00f4mage afin qu\u2019elle soit \u00ab\u00a0plus stricte quand trop d\u2019emplois sont non pourvus, plus g\u00e9n\u00e9reuse quand le ch\u00f4mage est \u00e9lev\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/03/22/886/0/5315/2654/1342/671/60/0/d913802_9USHzrSP9TkSl6WUF7picNDv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-9">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ La société se précipite pour réduire le prix du super, mais ne pense pas spontanément aux entreprises. En France, le plan d’aide énergétique à celles-ci s’élève à 10 milliards, quand l’Allemagne engagera, elle, 100 milliards. Demande ou offre, à chacun ses priorités, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Économie       Pertes et profits         « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Chronique            Philippe Escande        La société se précipite pour réduire le prix du super, mais ne pense pas spontanément aux entreprises. En France, le plan d’aide énergétique à celles-ci s’élève à 10 milliards, quand l’Allemagne engagera, elle, 100 milliards. Demande ou offre, à chacun ses priorités, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h40    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Un client fait le plein d’essence dans une station-service, à Paris, le 12 octobre 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Si vous voulez expérimenter les joies de l’espace et soudain flotter dans l’air, pas besoin de fusée. On peut monter à bord d’un Airbus spécial qui effectuera un vol parabolique durant lequel vous expérimenterez, moyennant quelques milliers d’euros, vingt-deux secondes sans gravité. C’est peu et relativement coûteux (ni très écologique).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alors que la ristourne sur le carburant baisse, l’Etat et les collectivités peinent à proposer des solutions face à la voiture                 Avec le « quoi qu’il en coûte », qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique. Avec des résultats certains, mais à chaque fois au prix de dépenses astronomiques et d’un retour sur terre pénible. Témoin les colères qui se manifestent aux pompes à essence depuis la baisse de la ristourne sur les carburants, le 15 novembre.          Tous les pays européens ont tenté d’amortir, cette année, l’envolée des prix du pétrole en accordant des ristournes sur les prix à la pompe. Mais aucun n’a dépensé autant que la France. Le coût pour l’Etat approchera 8 milliards d’euros, quand l’Allemagne a dépensé un peu plus de 3 milliards.          Traumatisée par le soulèvement des « gilets jaunes » en 2018, la France a dépensé quasiment autant pour faire rouler les automobilistes que pour les chauffer au gaz. Une initiative généreuse et efficace, mais injuste. Elle favorise les plus aisés et leurs gros 4 × 4, et contredit la politique proclamée de lutte contre le réchauffement climatique. Pour éviter un sevrage trop violent pour les dizaines de millions de Français qui n’ont pas d’autre choix que la voiture pour se déplacer, un dispositif ciblé est mis en place. Il sera évidemment plus complexe et moins efficace, mais un peu plus vertueux.          Le reflet du tropisme consumériste de la France          Grace à ce dispositif d’urgence, des drames ont sûrement été évités. Cette politique est « l’assurance-vie de l’économie française », a coutume de dire le ministre délégué chargé des comptes publics, Gabriel Attal. Elle est, en tout cas, le reflet du tropisme consumériste de la France. Cette « société du supermarché », comme le décrit le politologue Jérôme Fourquet, où les Intermarché ont remplacé les usines dans nos campagnes, se précipite pour réduire le prix du super, mais ne pense pas spontanément aux entreprises.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Prix de l’énergie : « Une partie de l’industrie européenne craint de ne plus avoir beaucoup d’avenir en Europe »                 Ce n’est qu’en octobre que le gouvernement a proposé un plan d’aide énergétique aux entreprises, tellement ciblé, lui, que son efficacité sera limitée. D’où la colère du patron du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, qui constate que, quand la France promet d’y consacrer 10 milliards, l’Allemagne, à l’inverse, plus productiviste que consumériste, y engagera 100 milliards et renforcera sa compétitivité. Demande ou offre, à chacun ses priorités. Mais un nouvel arbitrage se fait jour, la consommation face à l’environnement. Quel choix fera la France ?                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/17/avec-le-quoi-qu-il-en-coute-qu-il-soit-sanitaire-ou-energetique-le-gouvernement-francais-est-passe-expert-dans-l-art-de-l-apesanteur-economique_6150283_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec le \u201cquoi qu\u2019il en co\u00fbte\u201d, qu\u2019il soit sanitaire ou \u00e9nerg\u00e9tique, le gouvernement fran\u00e7ais est pass\u00e9 expert dans l\u2019art de l\u2019apesanteur \u00e9conomique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T10:40:44+01:00","datePublished":"2022-11-17T10:40:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Entreprises","\u00c9nergies fossiles","Pertes et profits","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 se pr\u00e9cipite pour r\u00e9duire le prix du super, mais ne pense pas spontan\u00e9ment aux entreprises. En France, le plan d\u2019aide \u00e9nerg\u00e9tique \u00e0 celles-ci s\u2019\u00e9l\u00e8ve \u00e0 10\u00a0milliards, quand l\u2019Allemagne engagera, elle, 100 milliards. Demande ou offre, \u00e0 chacun ses priorit\u00e9s, observe Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/824/0/5568/2784/1342/671/60/0/4ac4f79_5440083-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-10">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ La soirée de lancement du site Internet a eu lieu mercredi dans le 15ᵉ arrondissement de Paris, en présence de plusieurs cadres, élus ou anciens candidats, du Rassemblement national.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Médias           « Omerta », un nouveau média prisé à l’extrême droite      La soirée de lancement du site Internet a eu lieu mercredi dans le 15ᵉ arrondissement de Paris, en présence de plusieurs cadres, élus ou anciens candidats, du Rassemblement national.          Par Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 11h34    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le décor, avec ses faux palmiers et sa rivière artificielle qui exhale le chlore, est bien connu à l’extrême droite : Marion Maréchal, Eric Zemmour ou Marine Le Pen ont déjà organisé des événements à La Palmeraie, dans le 15e arrondissement de Paris. C’est dans cette salle que le média Omerta a trouvé refuge, mercredi 16 novembre, pour fêter son lancement, devant plusieurs centaines de personnes. L’issue d’un « jeu de piste », selon le directeur de la rédaction, Régis Le Sommier, qui a vu successivement Le Grand Rex, puis le Théâtre du Gymnase lui fermer la porte au nez.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’extrême droite a infiltré les médias                 Le premier l’a fait après la publication d’un article de Libération, mi-octobre, racontant les visées « prorusses » de ce nouveau site Internet. Le second, après la mobilisation de militants LGBT contre un documentaire produit par Omerta accusé de « transphobie ». Un film dont Arrêt sur images a par ailleurs démontré que sa réalisatrice avait utilisé une fausse identité pour obtenir des témoignages, tordant auprès de ses interlocuteurs la visée réelle de son projet. Les promoteurs d’Omerta, eux, dénoncent « censure » et « pressions ».          Hasard ou nécessité, l’idée de lancer ce site a émergé dans la foulée de la suspension du média d’Etat russe RT – où officiait M. Le Sommier –, décidée par l’Union européenne à la suite du déclenchement de la guerre en Ukraine, le 24 février.          Immigration, insécurité et « wokisme »          Son président, Charles d’Anjou, 40 ans, ancien cadre du parti Les Républicains, a travaillé ces quinze dernières années en Russie – pays dont il parle la langue couramment – dans le domaine de la sécurité, « économique ou physique, pour de grands groupes étrangers », explique-t-il. Avec suffisamment de succès pour que ce néophyte des médias se permette de débourser, selon ses dires, un million d’euros dans cette entreprise, dont il se présente comme l’unique actionnaire. Omerta revendique une équipe d’une trentaine de collaborateurs, et vient de lancer une application pour smartphone.          S’appuyant sur la vidéo, le site entend réaliser des documentaires sur les terrains de guerre, ou proposer des sujets sur l’immigration, l’insécurité et le « wokisme ». Un menu qui séduit à l’extrême droite, puisque plusieurs cadres, élus ou anciens candidats, du Rassemblement national ont assisté à la soirée de lancement, tout comme le chef des identitaires lillois, Aurélien Verhassel.          L’ancien patron du renseignement intérieur, le sarkozyste Bernard Squarcini, reconverti dans le conseil en sécurité, est, lui aussi, venu, ainsi que l’ex-sénateur centriste Yves Pozzo di Borgo, russophile notoire, visé par une enquête pour corruption en lien avec la Russie. Présent dans la salle, l’idéologue de l’extrême droite identitaire, Jean-Yves Le Gallou, a résumé d’un tweet la tonalité ambiante : « Bravo à ⁦Régis Le Sommier pour la création de ce nouveau média de réinfosphère. »                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/17/omerta-un-nouveau-media-prise-a-l-extreme-droite_6150280_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Omerta\u00a0\u00bb, un nouveau m\u00e9dia pris\u00e9 \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite","dateCreated":"2022-11-17T10:13:39+01:00","datePublished":"2022-11-17T10:13:39+01:00","dateModified":"2022-11-17T11:34:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La soir\u00e9e de lancement du site Internet a eu lieu mercredi dans le 15\u1d49 arrondissement de Paris, en pr\u00e9sence de plusieurs cadres, \u00e9lus ou anciens candidats, du Rassemblement national.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/0/0/5490/2745/1342/671/60/0/1f8538e_5741286-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-11">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Le temps d’écoute continue de progresser. Les auditeurs, très éclectiques dans leurs goûts, cherchent aussi à améliorer leur bien-être psychologique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Musiques           Streaming, vidéo, réseaux sociaux… Les variétés d’écoutes de la musique s’imposent comme un phénomène mondial      Le temps d’écoute continue de progresser. Les auditeurs, très éclectiques dans leurs goûts, cherchent aussi à améliorer leur bien-être psychologique.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’attrait mondial pour la musique se caractérise par « l’essor et la diversification de la consommation de musique, sous l’impulsion de nouveaux genres, de nouveaux formats et d’un mélange de plus en plus riche de nouveaux usages », affirme Frances Moore, directrice générale de la Fédération internationale de l’industrie phonographique (IFPI).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’écoute de la musique progresse dans le monde                   L’étude sur la consommation mondiale de la musique en 2022, que l’IFPI a menée dans 22 pays auprès de 44 000 internautes et rendue publique jeudi 17 novembre, montre tout d’abord une poursuite de la durée d’écoute, à 20 heures 6 minutes par semaine (contre 18 heures 24 minutes en 2021).                 Le streaming audio par abonnement (Spotify, Deezer, Apple Music) est le plus largement plébiscité (24 %), suivi par le streaming vidéo (YouTube, Dailymotion…) et par la radio (17 %). Viennent ensuite, par ordre décroissant, les achats de musique (CD, vinyles, téléchargements…) à 10 %, le streaming audio gratuit, les vidéos courtes comme TikTok (8 %), puis les réseaux sociaux, la télévision et, enfin, les concerts (4 %).            L’engouement pour le streaming musical par abonnement prospère partout dans le monde et le temps passé à écouter de la musique sur ces supports atteint des sommets en Suède – le pays où est né Spotify –, puis au Royaume-Uni, aux Etats-Unis, en Allemagne et au Mexique. La classe d’âge des 25-34 ans est la plus consommatrice de ces plates-formes payantes, suivie de très près par les 16-24 ans.            Emballement pour les concerts virtuels            Plus des deux tiers des internautes interrogés déclarent que « la musique est importante pour leur bien-être psychologique » et cette étude analyse aussi le rôle fondamental qu’elle joue, pour 69 % des personnes interrogées, dans l’accompagnement sonore de leurs activités sportives. Un pourcentage qui monte à 88 % pour ceux qui pratiquent la course à pied, 83 % pour le yoga et 73 % pour ceux qui utilisent un vélo.                L’explosion des moyens d’écoute de la musique se vérifie aussi bien par l’emballement pour les concerts virtuels accessibles sur les plates-formes de jeu, l’engouement pour les vidéos courtes (très prisées en Afrique du Sud, au Mexique ou au Brésil) ou encore pour les concerts en live stream.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La musique va mieux, mais les nuages sont loin d’être tous dissipés »                   Les amateurs de musique avouent être franchement éclectiques : ils écoutent en moyenne huit genres musicaux. Si, à l’échelle mondiale, les premières places restent occupées par la pop, suivie par le rock, le hip-hop/rap puis la dance/électronique et, enfin, la musique latine, chaque pays reste très attaché à ses genres locaux. Comme le sertanejo et la samba au Brésil, ou encore l’afrobeats et le gospel au Nigeria.            Seule ombre au tableau pour l’IFPI, qui regroupe 8 000 maisons de disques : la persistance de la fraude. Près d’un tiers des personnes sondées déclarent avoir utilisé des méthodes illégales ou sans licence pour télécharger et écouter de la musique.                 Nicole Vulser           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/17/streaming-video-reseaux-sociaux-les-varietes-d-ecoutes-de-la-musique-s-imposent-comme-un-phenomene-mondial_6150273_3234.html"},"headline":"Streaming, vid\u00e9o, r\u00e9seaux sociaux\u2026 Les vari\u00e9t\u00e9s d\u2019\u00e9coutes de la musique s\u2019imposent comme un ph\u00e9nom\u00e8ne mondial","dateCreated":"2022-11-17T10:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-17T10:00:10+01:00","dateModified":"2022-11-17T10:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Musiques"],"keywords":["Musiques","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Le temps d\u2019\u00e9coute continue de progresser. Les auditeurs, tr\u00e8s \u00e9clectiques dans leurs go\u00fbts, cherchent aussi \u00e0 am\u00e9liorer leur bien-\u00eatre psychologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/459/0/6000/3000/1342/671/60/0/2b1ea1b_1668669011275-spotify.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-12">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Selon une enquête Toluna Harris Interactive pour la Fédération du e-commerce et de la vente à distance, 30 % des personnes interrogées n’ont pas l’intention de profiter des remises du « Black Friday » en ligne, le 25 novembre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       e-commerce           Après des années de croissance ininterrompue, l’e-commerce s’essouffle      Selon une enquête Toluna Harris Interactive pour la Fédération du e-commerce et de la vente à distance, 30 % des personnes interrogées n’ont pas l’intention de profiter des remises du « Black Friday » en ligne, le 25 novembre.          Par Cécile Prudhomme         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Frappés par l’inflation, les Français préserveront-ils leurs achats de Noël comme ils avaient assoupli cet été leurs contraintes budgétaires pour partir en vacances ? Les opérations de promotions commerciales autour du « Black Friday », vendredi 25 novembre, feront office de test, puisqu’une majeure partie des Français y effectuent habituellement leurs achats de cadeaux pour les fêtes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  e-commerce : les ventes s’essoufflent                   Cette année, 30 % des personnes interrogées n’ont pas l’intention de profiter des remises du « Black Friday » en ligne, dont 9 % de manière certaine, selon une enquête Toluna Harris Interactive pour la Fédération du e-commerce et de la vente à distance (Fevad), publiée jeudi 17 novembre. Motif invoqué : « les problèmes de pouvoir d’achat ». Au total, 37 % d’entre elles préfèrent,  dans le contexte actuel, réaliser des économies, en particulier les plus jeunes (58 %) et les catégories les plus modestes (40 %).                 Plus globalement, pour les fêtes, « plus d’un Français sur trois (39 %) envisage de moins dépenser qu’en 2021 pour ses achats de Noël, surtout parmi les professions modestes ainsi que les ruraux », souligne l’étude. Le budget prévu pour les cadeaux et préparatifs de Noël atteint 404 euros en moyenne.            Croissance des ventes de services            Certes, beaucoup iront chercher des bonnes affaires et du choix sur Internet, mais, après des années de croissance ininterrompue, le commerce en ligne s’essouffle en 2022. Dans le secteur de l’équipement de la maison, les ventes y reculent même de 14,7 % à fin septembre sur un an (6,5 milliards d’euros, hors marketplaces), relève l’institut GfK. Une première et ce alors que ce marché, qui pèse 26,7 milliards d’euros sur douze mois tous circuits confondus, ne s’est replié que de 0,4 %, d’après GfK.            D’ailleurs, le chiffre d’affaires global de l’e-commerce (+ 16,8 % par rapport au troisième trimestre 2021) ne doit sa croissance qu’aux ventes de services (+ 34 %), portées par les secteurs du tourisme et du voyage. Les ventes de produits sont, quant à elles, en recul de 2 % sur un an (après – 15 % au premier semestre), même si elles affichent une hausse de près de 30 % par rapport à 2019.                 Cécile Prudhomme           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/17/apres-des-annees-de-croissance-ininterrompue-l-e-commerce-s-essouffle_6150271_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s des ann\u00e9es de croissance ininterrompue, l\u2019e-commerce s\u2019essouffle","dateCreated":"2022-11-17T10:00:04+01:00","datePublished":"2022-11-17T10:00:04+01:00","dateModified":"2022-11-17T10:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","e-commerce"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","e-commerce","Technologies","\u00c9conomie"],"description":"Selon une enqu\u00eate Toluna Harris Interactive pour la F\u00e9d\u00e9ration du e-commerce et de la vente \u00e0 distance, 30\u00a0% des personnes interrog\u00e9es n\u2019ont pas l\u2019intention de profiter des remises du \u00ab\u00a0Black Friday\u00a0\u00bb en ligne, le 25\u00a0novembre.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/0/0/3800/1900/1342/671/60/0/b680633_1668616379965-000-1mo8c0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-13">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Des mises en demeure contre la chaîne ayant déjà été prononcées, l’Autorité de régulation transmet l’examen de la séquence de « Touche pas à mon poste » au conseiller d’Etat Bertand Dacosta et ouvre la voie à une procédure de sanction.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Médias           Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant      Des mises en demeure contre la chaîne ayant déjà été prononcées, l’Autorité de régulation transmet l’examen de la séquence de « Touche pas à mon poste » au conseiller d’Etat Bertand Dacosta et ouvre la voie à une procédure de sanction.          Par Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 09h56, mis à jour à 14h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Cyril Hanouna, lors de son émission « Touche pas à mon poste », le 8 mars.  OLIVIER LEJEUNE / PHOTOPQR/LE PARISIEN/MAXPPP               Une semaine après que le député Louis Boyard (LFI) a essuyé une bordée d’insultes de la part de Cyril Hanouna sur le plateau de « Touche pas à mon poste » (« TPMP »), le 10 novembre, sur C8, le directeur général de l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-Conseil supérieur de l’audiovisuel, CSA), Guillaume Blanchot, a entrepris de « saisir le rapporteur indépendant, membre du conseil d’Etat », a annoncé l’Arcom, jeudi 17 novembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Insultes contre le député Louis Boyard : Cyril Hanouna regrette ses propos, mais ne s’excuse pas, les deux hommes annoncent porter plainte                 C’est lorsqu’il avait prononcé le nom de Vincent Bolloré, premier actionnaire de Vivendi, propriétaire du groupe Canal+ auquel appartient C8, que Louis Boyard s’était attiré les foudres de l’animateur-producteur. Vincent Bolloré « n’est pas mon patron, c’est un ami de vingt ans », s’est justifié Cyril Hanouna dans l’émission du 14 novembre.          Dans un communiqué, l’instance déclare que M. Blanchot « a en effet considéré que ce dossier portait sur des faits susceptibles de justifier l’engagement d’une procédure de sanction, compte tenu des mises en demeure déjà prononcées par le passé à l’égard de C8 ». La dernière mise en demeure prononcée contre C8 (pour publicité clandestine) date de février.          « Notre mission, défendre la liberté d’expression »          Les décisions de l’Autorité suivent une progression graduelle : une mise en garde précède une mise en demeure, qui peut déboucher sur l’ouverture d’une procédure de sanction. Si tel est l’avis du rapporteur indépendant nommé par le vice-président du Conseil d’Etat – en l’occurrence, Bertrand Dacosta –, une instruction contradictoire est menée, au terme de laquelle il juge de la pertinence de prononcer une sanction, ainsi que sa nature. Lorsqu’elle en est informée, l’Arcom a toute latitude pour s’y conformer ou choisir d’appliquer une sanction différente. Ce processus pourrait ainsi trouver sa conclusion dans plusieurs semaines.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Clémentine Autain : « Les empires médiatiques comme celui de Bolloré dévorent notre démocratie »                 Par ailleurs, une autre décision de l’Arcom au sujet de « TPMP » pourrait intervenir dans les prochaines heures. L’instance s’est engagée à faire de l’examen d’une séquence diffusée le 18 octobre une priorité. Ce jour-là, revenant sur le meurtre de la jeune Lola, Cyril Hanouna s’était fait le chantre d’une justice expéditive. « Pour moi, le procès doit se faire immédiatement, avait-il notamment déclaré. En quelques heures, et terminé. C’est perpétuité directe, il n’y a même pas de discussion. »           Si sanction il devait y avoir, celle-ci dépendra de la gravité des manquements constatés de la chaîne à ses obligations          L’Arcom donne rarement suite à des signalements si peu de temps après les avoir reçus. L’Autorité considère qu’elle doit résister aux pressions médiatiques et politiques, et s’extraire des réactions émotionnelles pour se concentrer sur les questions de droit. « Notre mission première, c’est de défendre la liberté d’expression dans ce pays », a coutume de rappeler le président de l’Arcom, Roch-Olivier Maistre, se référant au respect de la loi de 1986 sur la liberté de la communication.        Il vous reste 38.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/17/insultes-de-cyril-hanouna-contre-le-depute-louis-boyard-l-arcom-transmet-l-affaire-a-un-rapporteur-independant_6150269_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s les insultes de Cyril Hanouna contre le d\u00e9put\u00e9 Louis Boyard sur C8, l\u2019Arcom transmet l\u2019affaire \u00e0 un rapporteur ind\u00e9pendant","dateCreated":"2022-11-17T09:56:35+01:00","datePublished":"2022-11-17T09:56:35+01:00","dateModified":"2022-11-17T14:10:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Entreprises","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Des mises en demeure contre la cha\u00eene ayant d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 prononc\u00e9es, l\u2019Autorit\u00e9 de r\u00e9gulation transmet l\u2019examen de la s\u00e9quence de \u00ab\u00a0Touche pas \u00e0 mon poste\u00a0\u00bb au conseiller d\u2019Etat Bertand Dacosta et ouvre la voie \u00e0 une proc\u00e9dure de sanction.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/476c891_1668675200396-maxnewsspecial635215.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-14">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ L’association caritative dresse le bilan de la crise sanitaire, avec l’arrivée de nouveaux publics comme les femmes seules de plus de 50 ans en activité, et une détérioration du « reste à vivre » une fois les dépenses contraintes effectuées. Une situation très inquiétante dans un contexte d’inflation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Social           La situation des plus pauvres s’est dégradée en France en 2021, selon le Secours catholique      L’association caritative dresse le bilan de la crise sanitaire, avec l’arrivée de nouveaux publics comme les femmes seules de plus de 50 ans en activité, et une détérioration du « reste à vivre » une fois les dépenses contraintes effectuées. Une situation très inquiétante dans un contexte d’inflation.          Par Claire Ané         Publié aujourd’hui à 09h30, mis à jour à 09h35    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 On l’appellera Carole. Agée de 59 ans, elle vit en Bretagne, et ne pensait pas franchir un jour la porte du Secours catholique pour demander de l’aide. Ancienne secrétaire de direction, devenue exposante sur les salons, elle ne s’étend pas sur sa situation, et ne souhaite pas être reconnue. Mais elle veut témoigner : de la crise sanitaire liée au Covid-19 et des confinements, qui ont fait disparaître soudainement son activité professionnelle, sans le filet de sécurité des indemnités de chômage puisqu’elle était travailleuse indépendante ; et surtout « de l’écoute et du soutien, moral et financier » que lui a offert l’association quand elle a traversé un drame familial. Depuis, un problème de santé l’empêche de reprendre les salons, et elle a beau décrocher parfois des entretiens d’embauche, elle est « toujours trop ou pas assez compétente pour le poste ». Elle vit avec 497,5 euros de RSA, en faisant « très, très attention ». Elle n’a encore jamais recouru à l’aide alimentaire, et espère pouvoir s’y tenir.          Le Secours catholique a accueilli 75 % de personnes nouvelles lors de la crise liée au Covid-19. Dans son rapport annuel, publié jeudi 17 novembre, il indique que les femmes seules comme Carole, sans enfant à charge, souvent en activité et âgées de plus de 50 ans, sont venues plus nombreuses en 2020, victimes d’une dégradation soudaine de leurs revenus, non compensée par des aides d’urgence. Beaucoup sont restées en 2021, signe que leur situation ne s’est pas suffisamment rétablie. La part des chômeurs de longue durée a augmenté. Les étrangers, et plus encore ceux au statut légal instable, interdits de travailler et peu aidés par l’Etat, ont, eux aussi, eu un besoin accru d’accompagnement lors de la crise sanitaire. Ils représentent désormais 47 % des adultes accueillis. Sur la même période, les mères isolées, qui représentent un quart des ménages rencontrés par l’association, l’ont moins sollicitée, probablement parce qu’elles bénéficiaient d’aides ponctuelles de l’Etat. Leurs revenus sont néanmoins retombés en-deça de leur niveau précrise ensuite.          Globalement, « les temps sont devenus encore plus difficiles pour les plus pauvres en 2021 », résume la présidente du Secours catholique, Véronique Devise. La part des ménages rencontrés vivant sous le seuil d’extrême pauvreté, c’est-à-dire avec moins de 755 euros par mois, est passée de 66 % à 69 %. Ils étaient 22 % à ne disposer d’aucune ressource. Les enfants, qui représentent la moitié des personnes accueillies, ont été particulièrement touchés : 30 % des moins de 5 ans vivaient en 2021 dans un foyer sans ressources, en hausse de 2 points par rapport à 2020.        Il vous reste 37.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/17/la-situation-des-plus-pauvres-s-est-degradee-en-2021-selon-le-secours-catholique_6150265_3224.html"},"headline":"La situation des plus pauvres s\u2019est d\u00e9grad\u00e9e en France en\u00a02021, selon le Secours catholique","dateCreated":"2022-11-17T09:30:37+01:00","datePublished":"2022-11-17T09:30:37+01:00","dateModified":"2022-11-17T09:35:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Social"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Soci\u00e9t\u00e9","Inflation","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019association caritative dresse le bilan de la crise sanitaire, avec l\u2019arriv\u00e9e de nouveaux publics comme les femmes seules de plus de 50\u00a0ans en activit\u00e9, et une d\u00e9t\u00e9rioration du \u00ab\u00a0reste \u00e0 vivre\u00a0\u00bb une fois les d\u00e9penses contraintes effectu\u00e9es. Une situation tr\u00e8s inqui\u00e9tante dans un contexte d\u2019inflation.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire An\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/499/0/6000/3000/1342/671/60/0/fe73a47_5750895-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-15">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Même si 70 % des Français ont continué d’écouter la radio tous les jours en septembre et octobre (71,1 % d’audience cumulée), ils sont, pour la première fois, moins de 40 millions à s’être branchés sur une station. Aucune catégorie de programme n’échappe à cette désaffection.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Médias           France Inter, la radio la plus écoutée de France, échappe au marasme du secteur      Même si 70 % des Français ont continué d’écouter la radio tous les jours en septembre et octobre (71,1 % d’audience cumulée), ils sont, pour la première fois, moins de 40 millions à s’être branchés sur une station. Aucune catégorie de programme n’échappe à cette désaffection.          Par Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La dernière livraison des audiences de la radio fournie par Médiamétrie, jeudi 17 novembre, comporte son lot de records historiques. Le premier d’entre eux donne le ton : jamais, depuis vingt ans, une rentrée n’a donné lieu à des audiences aussi faibles pour le média. Même si 70 % des Français ont continué de l’écouter tous les jours en septembre et octobre (71,1 % d’audience cumulée), ils sont, pour la première fois, moins de 40 millions (39,3 millions) à s’être branchés sur une station, soit une fuite de 1,3 million en un an (74,2 % et 40,6 millions). Aucune catégorie de programme (musicale, généraliste, thématique, ou les radios indépendantes) n’échappe à cette désaffection.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  France Inter, Franceinfo et France Culture concluent une belle saison en plein débat sur la redevance                   Dans ces conditions, France Inter réalise, avec 12,3 % d’audience cumulée (+ 0,4 point), « la deuxième meilleure rentrée » de son histoire, peut se flatter sa nouvelle directrice, Adèle Van Reeth. « La Matinale », allongée d’une demi-heure pour s’achever à 9 h 30, rassemble 4,6 millions d’auditeurs, soit 319 000 de plus sur un an. « Je m’en réjouis, car c’était un changement important de la grille de rentrée », souffle la dirigeante.                 Autre réchappée du marasme, RMC voit, elle aussi, son audience cumulée augmenter : à 5,8 % (+ 0,2 point). « Un gain de 150 000 auditeurs dans un marché qui en perd 1,3 million, c’est un exploit », se réjouit son directeur, Karim Nedjari, qui se félicite d’avoir « recentré la station sur les préoccupations des Français ». Désormais assurée par Apolline de Malherbe, l’interview politique du matin fait de meilleurs scores que ceux de Jean-Jacques Bourdin en 2021 (+ 18 %).            RTL sous la barre symbolique des 10 % d’audience cumulée            Du côté des autres généralistes, les performances sont historiquement négatives. Avec 9,9 % d’audience cumulée (– 0,8 point sur un an), RTL, qui a choisi de multiplier les pastilles d’humour dans sa matinale, passe sous la barre symbolique des 10 % pour la première fois depuis 2002. A 5,1 %, un score plancher pour elle, France Bleu accuse une chute de 1,1 point, la plus forte du marché. Quant à Europe 1, elle continue d’assister à la fuite inexorable de ses auditeurs : avec 3,7 % d’audience cumulée, elle perd 0,7 point en un an.            Dans ce contexte, chacun trouve de la satisfaction là où il le peut. « Notre part de marché [qui combine volume et durée d’écoute] n’a jamais été aussi haute », défend Régis Ravanas, le directeur général des activités audio du groupe M6 (RTL, RTL2, Fun Radio), qui rappelle l’intérêt porté par les annonceurs à ce critère. Le marché publicitaire, concède-t-il cependant, ne promet pas une fin d’année des plus heureuses.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   « L’empreinte numérique de France Bleu est bonne, note de son côté Laurence Bloch, désormais directrice des antennes et de la stratégie éditoriale de Radio France. Il nous faut trouver comment convertir ces visiteurs du site en auditeurs, et faire revenir un public CSP- qui est celui qui s’éloigne le plus des médias traditionnels, considérés comme institutionnels ».                A la tête de Franceinfo, en baisse de 0,3 % (à 8,7 % d’audience cumulée), Jean-Philippe Baille aussi se réjouit qu’elle ne soit plus seulement une radio : « On est contents de s’être positionnés multisupport », reconnaît-il, en référence aux développements numériques et télévisés qui ont été lancés. Quant au climat anxiogène qui pousse une partie du public à se détourner de l’information, il affirme que « [la] réponse doit être d’expliquer, d’analyser, car quand on comprend mieux les choses, on en a moins peur ». Avec 3,1 % d’audience cumulée (+ 0,2 point), France Culture n’a d’ailleurs jamais connu rentrée plus porteuse.                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/17/l-audience-de-la-radio-continue-de-baisser_6150259_3234.html"},"headline":"France Inter, la radio la plus \u00e9cout\u00e9e de France, \u00e9chappe au marasme du secteur","dateCreated":"2022-11-17T08:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-17T08:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-17T08:33:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","\u00c9conomie","Culture"],"description":"M\u00eame si 70\u00a0% des Fran\u00e7ais ont continu\u00e9 d\u2019\u00e9couter la radio tous les jours en septembre et octobre (71,1\u00a0% d\u2019audience cumul\u00e9e), ils sont, pour la premi\u00e8re fois, moins de 40\u00a0millions \u00e0 s\u2019\u00eatre branch\u00e9s sur une station. Aucune cat\u00e9gorie de programme n\u2019\u00e9chappe \u00e0 cette d\u00e9saffection.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/450/0/5184/2592/1342/671/60/0/41dadcf_1668660642649-france-inter.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-16">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Le consultant Ilian Moundib alerte, dans une tribune au « Monde », sur la nécessité pour chaque territoire et chaque entreprise de penser désormais ses activités en termes de risque environnemental
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Tribune        Ilian Moundib  consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)        Le consultant Ilian Moundib alerte, dans une tribune au « Monde », sur la nécessité pour chaque territoire et chaque entreprise de penser désormais ses activités en termes de risque environnemental   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Entre les graves inondations qui ont ravagé le tiers du Pakistan et les records de température et de sécheresse durant l’été 2022 en Europe, le changement climatique est désormais ressenti comme un danger prégnant par quatre Français sur cinq. Considérés jusqu’alors comme un sujet spécifique aux pays du Sud, les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires représentent désormais une problématique qui s’impose aux pays développés.          Initiée lors de la COP26 à Glasgow, la question du financement des pertes et dommages liés aux aléas attribuables au dérèglement climatique est, à la COP27 de Charm El-Cheikh, l’un des points les plus délicats de négociations entre les pays développés, principaux responsables du réchauffement, et les pays du Sud, principales victimes de ses conséquences.          En effet, les pays du Nord apparaissent comme responsables de 92 % des émissions historiques de gaz à effet de serre, tandis que de nombreuses régions africaines, asiatiques et latino-américaines menacent de devenir inhabitables du fait du réchauffement. Brandissant l’argument de la justice climatique, les pays du Sud réclament la création d’un mécanisme de financement et de prise en charge d’une partie de ces pertes et dommages par les pays du Nord.          Des crises régulières et une restructuration des activités          Sans pour autant s’accorder sur les termes « pertes et dommages », les négociations semblent avancer en ce sens avec notamment le lancement de l’agenda de l’adaptation qui prévoit la mobilisation de 140 à 300 milliards de dollars. Mais le problème de l’adaptation et des pertes et dommages liés au dérèglement climatique ne se limite pas aux pays du Sud. Il se pose également au niveau national pour les pays développés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Pakistan, les pires inondations de l’histoire du pays ont eu l’effet d’un électrochoc sur la population                 En France, le changement climatique va durablement affecter la qualité de vie en ville, la pérennité du modèle de production agricole et la viabilité de nos infrastructures. De plus, le changement climatique se trouve à présent dans sa phase irréversible, ce qui signifie que si un arrêt des émissions stopperait effectivement la dérive, il ne permettrait pas un retour au climat passé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la COP27, Joe Biden juge les efforts pour le climat « plus urgents que jamais »                 De fait, en France, comme partout dans le monde, les niveaux de sécheresse, d’inondations et de température de 2022 constituent, dans les scénarios les plus optimistes, la nouvelle norme. L’enjeu est donc à la fois de limiter au maximum la dérive en cours et d’y adapter le fonctionnement des sociétés. Dans ce contexte, les organisations humaines devront faire face à des crises régulières et à une restructuration profonde de leurs activités économiques.        Il vous reste 52.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/les-enjeux-d-adaptation-et-de-vulnerabilite-climatique-des-territoires-s-imposent-aussi-aux-pays-developpes_6150258_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les enjeux d\u2019adaptation et de vuln\u00e9rabilit\u00e9 climatique des territoires s\u2019imposent aussi aux pays d\u00e9velopp\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T08:00:07+01:00","datePublished":"2022-11-17T08:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","COP27","Tribunes \u00e9co","Conf\u00e9rences climat","Tribunes","Climat","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Le consultant Ilian Moundib alerte, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur la n\u00e9cessit\u00e9 pour chaque territoire et chaque entreprise de penser d\u00e9sormais ses activit\u00e9s en termes de risque environnemental","author":[{"@type":"Person","name":"Ilian Moundib","description":"consultant \u00e9nergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/115/0/5472/2736/1342/671/60/0/5a39c2f_6ed4206f99ab4ac78170e11522907389-d5792fe146da4a16ac97c039c3eaabb5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-17">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Au pied du massif du Mont-Blanc, ce territoire est l’un des plus pollués de France. L’offre de transports y est devenue inadaptée et illisible pour les usagers.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Mobilités           Dans la vallée de l’Arve, en Haute-Savoie, « impossible d’envisager les transports comme à Paris ou à Annecy »      Au pied du massif du Mont-Blanc, ce territoire est l’un des plus pollués de France. L’offre de transports y est devenue inadaptée et illisible pour les usagers.          Par  Fanny Hardy( Lyon, correspondance)         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Dans la salle d’attente de la gare SNCF de Saint-Gervais-les-Bains-Le Fayet, au cœur de la vallée de l’Arve, en Haute-Savoie, onze personnes prennent leur mal en patience, ce mardi matin de la fin octobre. Le prochain train est prévu dans près de deux heures. En cause, une grève locale des cheminots, qui perturbe le trafic depuis le 18 octobre et qui est toujours en cours en cette mi-novembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pollution dans la vallée de l’Arve : la justice reconnaît une « faute » de l’Etat sans le condamner                 Un peu plus tôt, de cette même gare, un autocar de plus de soixante places partait en direction de Cluses (Haute-Savoie). A son bord… seulement deux passagères. « Il n’y a jamais grand monde sur cette ligne », admet la conductrice, Lydie Andriollo, de la compagnie Borini, alors que sur la route départementale, nombreux sont les automobilistes à circuler seuls dans leur voiture. Vingt minutes plus tard, à l’arrêt de Magland, commune au bord de l’Arve, deux jeunes aimeraient monter. Impossible, leur explique Mme Andriollo. Leur abonnement n’est pas valable sur cette compagnie.          Et dire qu’il y a peu, quatre trains quotidiens reliaient La Roche-sur-Foron et Saint-Gervais, avec arrêt à Cluses et à Magland… Comme ils correspondaient aux horaires de travail et d’école, en début et en fin de journée, ils affichaient complets, souligne l’Association rail Dauphiné Savoie Léman (ARDSL), qui estime à 2 000 le nombre d’usagers de ces trains. Mais, en raison d’« un manque temporaire et imprévisible de personnel dans [ses] équipes », la SNCF a dû les supprimer jusqu’à l’été 2023. Selon le syndicat SUD-Rail, cinq aiguilleurs ont démissionné pour des raisons de salaire et de conditions de travail.          Voie ferrée centenaire          Conséquence, « les gamins de 16 ans, vous les retrouvez sur la route départementale à faire du stop à 15 heures, parce qu’ils ne vont pas attendre le transport de 18 heures », s’inquiète Jean-Marc Peillex, le maire (sans étiquette) de Saint-Gervais-les-Bains. Willy Loré, 25 ans, n’a, lui, pas le permis. Il voulait pouvoir profiter des aides à l’achat pour un vélo électrique. Mais dans la commune de Domancy, à 70 kilomètres d’Annecy, il n’y a pas droit.          Bienvenue dans la vallée de l’Arve, l’un des territoires les plus pollués de France du fait de son enclavement, de l’activité industrielle et touristique et où l’offre de transports en commun, qui pourrait justement permettre de lutter contre les pics de pollution, reste illisible et obsolète.                           Retrouvez le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Sur les sommets des Alpes, une pollution diffuse aux microplastiques                 La situation de la ligne entre La Roche-sur-Foron et Saint-Gervais démontre « l’hypocrisie et la malhonnêteté » de l’Etat, chargé d’entretenir les voies ferroviaires, et notamment celle-ci, qui est une voie unique et non automatisée datant du début du XXe siècle, estime Youri Dervin, vice-président de l’ARDSL. « Il y a un problème de fléchage des investissements. Est-il nécessaire de doter la Haute-Savoie de nouvelles routes, comme l’autoroute prévue dans le Chablais [territoire de Thonon-les-Bains] ? Quel signal envoie-t-on quand la région annonce l’augmentation du prix des billets et des abonnements TER, alors qu’on baisse le prix de l’essence ? », poursuit-il.        Il vous reste 33.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/17/dans-la-vallee-de-l-arve-en-haute-savoie-impossible-d-envisager-les-transports-comme-a-paris-ou-a-annecy_6150253_3234.html"},"headline":"Dans la vall\u00e9e de l\u2019Arve, en Haute-Savoie, \u00ab\u00a0impossible d\u2019envisager les transports comme \u00e0 Paris ou \u00e0 Annecy\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T07:00:07+01:00","datePublished":"2022-11-17T07:00:07+01:00","dateModified":"2022-11-17T07:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mobilit\u00e9s"],"keywords":["Transports","Entreprises","Mobilit\u00e9s","\u00c9conomie"],"description":"Au pied du massif du Mont-Blanc, ce territoire est l\u2019un des plus pollu\u00e9s de France. L\u2019offre de transports y est devenue inadapt\u00e9e et illisible pour les usagers.","author":[{"@type":"Person","name":" Fanny Hardy","description":" Lyon, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/251/0/3000/1500/1342/671/60/0/a591252_1668615027904-000-p34yp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-18">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Formation en alternance, recrutement direct, en sortie d’école ou dans les salons spécialisés… L’emploi des personnes en situation de handicap en milieu ordinaire est le fruit d’un travail de longue haleine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Emploi       Handicap           Comment dépasser les 6 % de salariés handicapés en entreprise : l’exemple de Thales      Formation en alternance, recrutement direct, en sortie d’école ou dans les salons spécialisés… L’emploi des personnes en situation de handicap en milieu ordinaire est le fruit d’un travail de longue haleine.          Par Anne Rodier         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 13h05    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Chaque année, la Semaine européenne pour l’emploi des personnes handicapées (SEEPH) donne lieu à un tour d’horizon sur l’actualité des politiques du handicap des entreprises. Malheureusement, pour constater que les progrès sur l’intégration en milieu de travail ordinaire sont ténus.          Les chiffres sont toujours là pour l’édition 2022, qui se tient depuis le 14 et jusqu’au 20 novembre dans toute la France : le taux de chômage est bien passé de 19 % à 13 %, mais il est toujours le double du taux de l’ensemble de la population, à 7,4 % au second trimestre, selon l’Insee. La dernière enquête de l’Association de gestion du fonds pour l’insertion professionnelle des personnes handicapées (Agefiph) dénombre 460 131 demandeurs d’emploi en situation de handicap.          Les difficultés de recrutement ont apporté du changement. « Les employeurs sont davantage prêts à intégrer des personnes en situation de handicap. Ils sont de plus en plus nombreux à solliciter tous azimuts Pôle emploi, Cap emploi, les sociétés d’intérim, les entreprises adaptées et le réseau des référents handicap de l’Agefiph », explique Véronique Bustreel, directrice de l’innovation, de l’évaluation et de la stratégie de l’Agefiph.           Un petit tiers des entreprises (29 %) atteignent ou dépassent 6 % de personnes handicapées dans leur effectif          Pourtant, la moyenne nationale du taux d’emploi dans le secteur privé plafonne toujours à 3,5 %. Le taux d’emploi direct est plus élevé dans les grandes entreprises et très variable – du simple au double – selon les secteurs d’activité, précise le ministère du travail. Un petit tiers des entreprises (29 %) atteignent ou dépassent 6 % de personnes handicapées dans leur effectif.          A titre d’exemple, le groupe d’aérospatiale et de défense Thales affiche un taux de 6,69 %, avec 2 400 salariés handicapés. L’objectif est donc atteignable. Mais comment ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ?                 Il n’y a pas de pensée magique, c’est à la fois le résultat d’une politique de long terme et d’une panoplie d’actions convergentes : accord d’entreprise, réseau d’interlocuteurs, formations, accessibilité des immeubles et des postes de travail. « Le taux était déjà à 6,5 % quand je suis arrivé dans le groupe, en avril 2021 », souligne l’actuel DRH, Clément de Villepin.          Au niveau institutionnel, un premier accord avait été signé en 1992 ; dix ans après, une mission d’insertion a été créée, ainsi qu’un réseau de référents handicap, qui compte aujourd’hui un peu plus d’un représentant par site (52 pour 41 sites). « A cette étape, on a touché du doigt les compétences nécessaires à une bonne intégration pour l’aménagement du poste, l’accompagnement par le manageur et la maîtrise du processus administratif. Les référents, parce qu’ils connaissent le site et les métiers, ont fait le lien entre l’entreprise et l’extérieur », explique M. de Villepin. Plus précisément entre l’entreprise et l’éducation nationale, pour mettre en place des formations aux métiers dont le groupe a besoin, ainsi qu’avec Pôle emploi, Cap emploi, l’Agefiph et les établissements et services d’aide par le travail (ESAT) pour le recrutement.        Il vous reste 36.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/11/17/comment-depasser-les-6-de-salaries-handicapes-en-entreprise-l-exemple-de-thales_6150243_1698637.html"},"headline":"Comment d\u00e9passer les 6\u00a0% de salari\u00e9s handicap\u00e9s en entreprise\u00a0: l\u2019exemple de Thales","dateCreated":"2022-11-17T06:00:30+01:00","datePublished":"2022-11-17T06:00:30+01:00","dateModified":"2022-11-17T13:05:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Handicap"],"keywords":["Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Handicap","Formation","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"Formation en alternance, recrutement direct, en sortie d\u2019\u00e9cole ou dans les salons sp\u00e9cialis\u00e9s\u2026 L\u2019emploi des personnes en situation de handicap en milieu ordinaire est le fruit d\u2019un travail de longue haleine.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Rodier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/262/0/3730/1865/1342/671/60/0/cb01fa3_1668616760501-pns-2353969.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-19">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ L’offre de plans d’épargne-retraite ne cesse de s’étoffer. Les derniers venus sur ce marché tentent de se démarquer.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Argent & Placements       Epargne retraite           Plan d’épargne-retraite : que valent les nouveaux contrats ?      L’offre de plans d’épargne-retraite ne cesse de s’étoffer. Les derniers venus sur ce marché tentent de se démarquer.          Par Aurélie Fardeau         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le marché compte une centaine de plans d’épargne-retraite (PER), au format assurance-vie pour l’immense majorité, mais aussi en comptes-titres et en points. Ces placements sont accessibles par les réseaux bancaires traditionnels, les mutuelles et les grandes compagnies d’assurance, en ligne chez les acteurs Internet ou encore auprès des conseillers en gestion de patrimoine.          Depuis la création du dispositif, il y a trois ans, l’offre s’est considérablement étoffée. C’est bien simple, il existe des PER pour tous les goûts : des simples et des plus sophistiqués, avec ou sans mandat de gestion pour piloter son épargne, orientés vers l’investissement responsable ou pas… Malgré ce choix pléthorique, de nouveaux contrats continuent d’apparaître sur le marché. Désormais, il faut se différencier pour réussir à se distinguer dans le paysage de l’épargne-retraite, passablement saturé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Plan d’épargne-retraite : un succès à confirmer                 Pour faire le point sur les nouveautés, nous avons passé en revue les contrats proposés au cours des douze derniers mois. Nous en dénombrons dix et la plupart ont été lancés dans les dernières semaines.          Les retardataires s’agitent          Parmi les nouveaux venus, les acteurs arrivent d’horizons très différents. Certains d’entre eux sont des retardataires, à l’image de la MIF ou de l’association d’épargnants Asac-Fapès. Acteurs historiques de l’assurance-vie, ils avaient vocation naturelle à commercialiser des plans d’épargne-retraite. Ils ont pris un peu plus de temps que leurs concurrents, mais le résultat est à la hauteur des attentes.          Tous deux proposent un contrat de bonne facture, avec une grille tarifaire très raisonnable et la possibilité de confier ses capitaux à la société de gestion OFI AM. Le contrat Asac-Fapes PER est cependant plus étoffé en matière d’unités de compte puisqu’il donne accès à des actions, des ETF (« exchange traded funds », fonds qui suivent un index boursier), du non-coté… Le produit de la MIF, avec sa liste de supports resserrée, conviendra davantage à des épargnants en quête de simplicité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Plan d’épargne-retraite : tout ce qu’il faut savoir avant de s’engager                 Autre acteur qui rattrape son retard : la fintech Nalo. Alors que son principal concurrent, Yomoni, a lancé son contrat dès 2020, Nalo vient seulement d’annoncer la sortie de son plan. La proposition est proche de ce que Nalo fait en assurance-vie. Il s’agit d’une gestion sur-mesure à base d’ETF, avec des frais limités (0,85 % pour le contrat et 0,50 % pour le mandat).          Dans un deuxième temps, l’acteur en ligne compte travailler sur les options de sortie pour proposer une approche projet pour la retraite. « Nous voulons construire quelque chose d’innovant sur la sortie en rente », avance Numa Jequier, le président de Nalo.        Il vous reste 52.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/11/17/plan-d-epargne-retraite-que-valent-les-nouveaux-contrats_6150242_1657007.html"},"headline":"Plan d\u2019\u00e9pargne-retraite\u00a0: que valent les nouveaux contrats\u00a0?","dateCreated":"2022-11-17T06:00:25+01:00","datePublished":"2022-11-17T06:00:25+01:00","dateModified":"2022-11-17T06:01:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Epargne retraite"],"keywords":["Assurance vie","Epargne retraite","Epargne","Vie en ligne","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"L\u2019offre de plans d\u2019\u00e9pargne-retraite ne cesse de s\u2019\u00e9toffer. Les derniers venus sur ce march\u00e9 tentent de se d\u00e9marquer.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Fardeau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/968/0/3605/1802/1342/671/60/0/ca7f18d_1668579820857-pns-3184779.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Epargne retraite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/epargne-retraite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-20">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ L’entreprise bretonne procède, dans le port de Brest, à la plus importante déconstruction d’un navire jamais réalisée en France. Ce marché du recyclage des géants des mers progresse mais peine à s’affirmer face à une concurrence mondiale meilleur marché, mais moins vertueuse.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                             VASSILI FEODOROFF POUR « LE MONDE »                        Économie       Déchets et recyclage         Navaleo, la PME qui désosse les paquebots pour les recycler à la découpe   Par Benjamin Keltz (Brest (Finistère), envoyé spécial)   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 14h03     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageL’entreprise bretonne procède, dans le port de Brest, à la plus importante déconstruction d’un navire jamais réalisée en France. Ce marché du recyclage des géants des mers progresse mais peine à s’affirmer face à une concurrence mondiale meilleur marché, mais moins vertueuse.                   Cet article peut être écouté dans l’application «  La Matinale du Monde  »             Le Varzuga repose au fond de la cale sèche numéro 1 du port de Brest (Finistère). Ce pétrolier de 164 mètres de long pour 24 de large coule ses derniers jours là, allongé dans ce bassin vide dans un caveau à ciel ouvert. Depuis la fin octobre, ce navire russe baptisé en 1977 se laisse charcuter par des ouvriers armés de chalumeaux. Centimètre par centimètre, ils entaillent la carapace du mastodonte de 6 600 tonnes. D’abord le pont, débarrassé de son dédale de tuyaux. Puis la proue vermillon. La passerelle de six étages est, elle, déjà tombée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                 Bientôt, les grues du port déposeront des chaînes à glisser dans les fentes fraîchement ouvertes pour arracher des rectangles de quelques mètres carrés de tôle. Des pinces hydrauliques grignoteront ensuite le reste. Tout ou presque de ce tanker brise-glace doit être compressé en cubes d’acier, d’ici au 31 décembre, convoyés ensuite vers Dunkerque (Nord) où ArcelorMittal les achètera pour les recycler dans une de ses fonderies.           Navaleo est la première entreprise à s’intéresser, en France, au démantèlement des géants des mers. C’était en 2011, après l’échouage du vraquier « TK-Bremen »          Le chantier du Varzuga est une première en France. Jamais un navire de ce gabarit n’y avait été déconstruit. « Le travail en cale sèche n’est que la partie finale de la démolition. Pendant des mois, nos équipes ont préparé le bateau à quai pour assurer son dégazage, son désamiantage et l’extraction de tous les matériaux autres que l’acier », décrit Denis Torillec, responsable du chantier assuré par la PME Navaleo, filiale des Recycleurs bretons (50 millions de chiffre d’affaires, 200 salariés).                              Le pétrolier « Varzuga » en plein démontage, dans la cale sèche numéro 1 du port de Brest, le 25 octobre 2022.  VASSILI FEODOROFF POUR « LEMONDE »               Cette entreprise a été la première à s’intéresser, en France, au démantèlement des géants des mers. C’était en 2011, lorsque le TK-Bremen, un vraquier de 109 mètres de long battant pavillon maltais, s’était échoué sur une plage du Morbihan. Il avait fallu dépolluer puis désosser, à même le sable, cette bête d’acier incapable de repartir en mer.          Nouvelle directive européenne          Depuis, Navaleo et la cale sèche numéro 1, la plus petite du port de Brest, ont intégré la liste des quarante-quatre chantiers de déconstruction agréés par l’Union européenne. En 2021, la société bretonne a recyclé 10 000 tonnes d’acier. Pour 2022, elle annonce 15 000 tonnes, l’équivalent de la production réalisée sur les trois autres sites français agréés (Le Havre et Le Trait, en Seine-Maritime, ainsi que Bordeaux).        Il vous reste 77.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                        La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/17/navaleo-la-pme-qui-desosse-les-geants-des-mers_6150233_3234.html"},"headline":"Navaleo, la PME qui d\u00e9sosse les paquebots pour les recycler \u00e0 la d\u00e9coupe","dateCreated":"2022-11-17T05:30:10+01:00","datePublished":"2022-11-17T05:30:10+01:00","dateModified":"2022-11-17T14:03:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","D\u00e9chets et recyclage"],"keywords":["Economie","Entreprises","D\u00e9chets et recyclage","Industrie","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019entreprise bretonne proc\u00e8de, dans le port de Brest, \u00e0 la plus importante d\u00e9construction d\u2019un navire jamais r\u00e9alis\u00e9e en France. Ce march\u00e9 du recyclage des g\u00e9ants des mers progresse mais peine \u00e0 s\u2019affirmer face \u00e0 une concurrence mondiale meilleur march\u00e9, mais moins vertueuse.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Brest (Finist\u00e8re), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/247/0/6384/3192/1342/671/60/0/d013723_1668608583650-vfs09090.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9chets et recyclage","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dechets-recyclage/"}}
       


        
  
