<FILE-date="2022/11/17/19">

<article-nb="2022/11/17/19-1">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ L’élu a utilisé son compte Twitter pour promouvoir le vin de son entreprise familiale. « Nombreux sont ceux qui m’ont contacté pour me commander du vin », avait-il écrit mercredi en mentionnant un site Internet.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Assemblée nationale            Grégoire de Fournas, député RN, tancé pour « manquement déontologique » pour avoir fait la promotion de son vin sur Twitter      L’élu a utilisé son compte Twitter pour promouvoir le vin de son entreprise familiale. « Nombreux sont ceux qui m’ont contacté pour me commander du vin », avait-il écrit mercredi en mentionnant un site Internet.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h16, mis à jour à 18h25    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                   
  

<article-nb="2022/11/17/19-2">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a bloqué le recrutement de Lauriano Azinheirinha, l’un des bras droits du maire de Nice, par le groupe de cliniques privées Kantys, en raison du risque de prise illégale d’intérêts.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             Les Décodeurs        Les enquêtes des Décodeurs           A Nice, le pantouflage raté d’un proche de Christian Estrosi      La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a bloqué le recrutement de Lauriano Azinheirinha, l’un des bras droits du maire de Nice, par le groupe de cliniques privées Kantys, en raison du risque de prise illégale d’intérêts.          Par Maxime Vaudano         Publié aujourd’hui à 17h43, mis à jour à 18h06    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lauriano Azinheirinha, précédemment directeur général des services de la mairie de Nice, est aujourd’hui directeur de l’office de tourisme métropolitain de Nice Côte d’Azur.  PATRICE LAPOIRIE / PHOTOPQR/NICE MATIN/MAXPPP               Après deux décennies dans le tourbillon de la vie politique niçoise, Lauriano Azinheirinha pensait s’offrir une fin de carrière confortable dans le privé. A l’âge de 54 ans, ce proche du maire de Nice, Christian Estrosi, avait reçu une offre alléchante de la part de Kantys, un groupe de cliniques privées en pleine expansion, propriété du millionnaire Jean-Louis Oger. « Quand un cabinet de chasseurs de têtes m’a approché avec cette proposition, je me suis dit “pourquoi pas ?”, relate-t-il. J’aime les défis professionnels, et travailler dans la santé publique est cohérent avec mon parcours. » « Le profil de M. Azinheirinha a été retenu compte tenu de son expérience managériale », ajoute le groupe Kantys.          C’était compter sans la vigilance de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP). Selon les informations du Monde, l’institution a bloqué le 20 septembre son « pantouflage » vers Kantys, en relevant un risque de prise illégale d’intérêts. Une décision rare, puisque la HATVP, garante de la probité des responsables publics, ne retoque en moyenne que 10 % des « projets de mobilité d’agents publics vers le secteur privé » dont elle est saisie.          Bien qu’anonymisée, la décision rendue publique sur le site de la HATVP en octobre offre quelques clés pour comprendre les réticences de l’institution. Après neuf ans comme adjoint de Christian Estrosi, Lauriano Azinheirinha a officié pendant cinq ans comme directeur général des services (DGS) de la ville et de la métropole de Nice, entre 2017 et 2022. Un poste discret mais stratégique, qui consiste à piloter l’administration municipale et à épauler le maire dans sa gestion, comme peut le faire un directeur d’administration dans un ministère. A ce titre, il a eu à connaître deux dossiers impliquant le groupe Kantys.          Le risque d’un renvoi d’ascenseur          A commencer par la vente à Kantys d’une parcelle municipale de 2,3 hectares dans l’« écovallée » de la plaine du Var, sur laquelle le groupe projette de bâtir d’ici 2026 un grand « pôle santé ». Le terrain, propriété de la commune de Nice, a été cédé pour un peu moins de 9 millions d’euros, après un avis favorable du conseil municipal en mai 2021. Peu de temps après, la métropole de Nice a déclaré le projet d’intérêt général et demandé au préfet des Alpes-Maritimes une dérogation aux règles d’urbanisation pour faciliter son implantation. Or, ces deux délibérations « avaient été validé[e]s par l’un des adjoints de [Lauriano Azinheirinha] agissant sous son autorité », relève la HATVP. « En sa qualité de directeur général des services, [il] avait nécessairement été amené à connaître de ce projet », poursuit l’avis.        Il vous reste 48.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/11/17/a-nice-le-pantouflage-rate-d-un-proche-de-christian-estrosi_6150347_4355770.html"},"headline":"A Nice, le pantouflage rat\u00e9 d\u2019un proche de Christian Estrosi","dateCreated":"2022-11-17T17:43:53+01:00","datePublished":"2022-11-17T17:43:53+01:00","dateModified":"2022-11-17T18:06:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","Politique"],"description":"La Haute Autorit\u00e9 pour la transparence de la vie publique a bloqu\u00e9 le recrutement de Lauriano Azinheirinha, l\u2019un des bras droits du maire de Nice, par le groupe de cliniques priv\u00e9es Kantys, en raison du risque de prise ill\u00e9gale d\u2019int\u00e9r\u00eats.","author":[{"@type":"Person","name":"Maxime Vaudano"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/6168749_1668434141443-maxmatinnews537920.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-enquetes-des-decodeurs/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-3">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Ces dernières années, les crédits consacrés au sport ont augmenté dans la perspective des Jeux, mais, selon la trajectoire tracée par le gouvernement, ils devraient enregistrer « une baisse de 20 % » entre 2023 et 2025.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Jeux olympiques de Paris 2024           JO 2024 : les élus locaux redoutent une « gueule de bois » postolympique pour le sport      Ces dernières années, les crédits consacrés au sport ont augmenté dans la perspective des Jeux, mais, selon la trajectoire tracée par le gouvernement, ils devraient enregistrer « une baisse de 20 % » entre 2023 et 2025.          Par Philippe Le Coeur         Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 17h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La création du centre aquatique à Saint-Denis (ici le chantier en août 2022) est l’un des gros investissements réalisés dans la perspective des Jeux olympiques et paralympiques.  EMMANUEL DUNAND / AFP                 Cette crainte-là est palpable depuis quelques semaines. Elle est imagée par David Lazarus  (divers gauche), maire de Chambly (Oise) : « Il y a un risque d’immense gueule de bois en octobre 2024 », redoute celui qui est aussi coprésident de la commission sport et Jeux olympiques et paralympiques de l’Association des maires de France et vice-président de l’Agence nationale du sport.            Alors que la France est encore en phase de préparation des Jeux de 2024 (du 24 juillet au 11 août et du 28 août au 8 septembre), c’est la période qui suivra l’été olympique et paralympique qui suscite l’appréhension. Celle de devoir composer avec des lendemains qui déchantent.                 A l’image de M. Lazarus, de nombreux élus – au titre de leurs fonctions locales en prise avec la réalité du monde associatif sportif, ou se faisant le relais de celui-ci – expriment le même questionnement : « La hausse des crédits pour le sport dans la perspective des Jeux n’aura-t-elle été qu’un feu de paille ? », comme le dit le sénateur Jean-Jacques Lozach (PS), rapporteur sur la partie sport du projet de loi de finances pour 2023, dont l’examen a débuté au Sénat jeudi 17 novembre.            Les crédits du ministère des sports et des Jeux olympiques et paralympiques ont progressé de 1,08 milliard d’euros en 2021 à 1,13 milliard cette année, et se situeront à 1,15 milliard en 2023. « Le risque est grand qu’une fois les Jeux terminés, la lumière budgétaire s’éteigne sur la scène sportive », avertit la députée Claudia Rouaux (PS), rapporteure sur le projet de budget sport.                                                                    « Nouvelles discussions, nouveaux arbitrages »            L’appréhension d’une dépression postolympique est alimentée par la trajectoire tracée par le gouvernement pour les trois années à venir : les crédits consacrés au sport (hors Jeux) devraient enregistrer « une baisse de 20 % » entre 2023 et 2025, relève le sénateur Claude Kern (UDI-Union centriste).                « Si jamais l’Etat se désengage du soutien au sport pour tous, on risque le décrochage » au niveau des communes, s’alarme David Lazarus. « Le sport doit rester au cœur de notre modèle de société. Parce que le sport est bon pour la santé, le vivre ensemble, la socialisation, le respect des règles… On a un beau modèle qui tient, parce que les élus du quotidien n’ont pas baissé les bras. »            Les inquiétudes sont d’autant plus vives que, même si Emmanuel Macron, avec la perspective des JO, considère que le sport « c’est hyperimportant », comme il l’a dit en juin en annonçant l’extension du Pass sport aux étudiants boursiers (allocation de 50 euros pour l’acquisition d’une licence), le début de son premier quinquennat a eu du mal à le montrer. « Il a été une occasion ratée, avec des budgets en baisse les deux premières années », rappelle le député Stéphane Peu (PCF).            « L’évolution des crédits en 2024 et 2025 est une présentation à titre indicatif, et cela donnera lieu à de nouvelles discussions, de nouveaux arbitrages », a fait valoir la ministre des sports et des Jeux, Amélie Oudéa-Castéra, lors d’une audition au Sénat, le 2 novembre.            Appel à un « plan Marshall » pour les équipements sportifs            Pour tenter de dissiper les craintes, la ministre met en exergue les actions « en faveur du sport autour et à l’école » (trente minutes d’activité à l’école, deux heures en plus au collège) et celles concernant le sport santé : « des transformations durables qui ne s’arrêteront pas, quoi qu’il arrive après les Jeux ».                Mais les élus demandent avant tout des moyens stables, « pour développer une politique du sport dans la durée », insiste le sénateur Claude Kern. « Une loi d’orientation et de programmation pluriannuelle du sport serait un signal fort », appuie Claudia Rouaux, qui appelle à « un grand plan Marshall de construction et de rénovation des équipements sportifs, avec une enveloppe de 500 millions d’euros par an ».            Saluant la mise en œuvre, à la fin de 2021, du plan Macron de financement (200 millions d’euros) de cinq mille équipements de proximité (plateaux multisports, terrains de basket 3 × 3, skateparks, etc.) d’ici aux JO 2024, les élus réclament la poursuite d’investissements matériels importants. Avec une urgence : construire des équipements structurants (stades, gymnases, piscines) et rénover ceux qui existent. « Un quart n’a jamais été modernisé, alors qu’ils ont plus de quarante ans », rappelle Jean-Jacques Lozach.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : les équipements sportifs de proximité, une aubaine pour les campagnes et les quartiers                   L’Agence nationale du sport (ANS) a été chargée d’identifier les lieux et les sports cibles des investissements prioritaires en matière d’équipements structurants. « Il y aura la nécessité d’avoir un regard très attentif en sortie des Jeux sur ces équipements pour, le cas échéant, calibrer un plan de soutien », convient Amélie Oudéa-Castéra.            L’urgence de la rénovation thermique                           L’enjeu de la rénovation des équipements sportifs, notamment des piscines, a pris encore plus d’importance avec la hausse des prix de l’énergie. Sur le cliché, des enfants de quartiers défavorisés plongent alors qu’ils apprennent à nager dans le cadre d’un projet social « Un pas vers la mer » à Marseille, le 27 juillet 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 Avec la hausse des prix de l’énergie, l’enjeu de la rénovation a cependant pris, dès à présent, encore plus d’importance. « On a des équipements vieux et énergivores. Il faut un vrai plan d’urgence de rénovation bioclimatique, plaide David Lazarus. Avec l’envol des prix de l’énergie, il y a le risque de devoir fermer des équipements pour faire des économies. »                Le plan de rénovation thermique, lancé par le gouvernement, est supposé répondre, pour partie, à cet enjeu. « Il y a une dynamique en cours », avance Mme Oudéa-Castéra, qui met en avant une « première enveloppe de 50 millions d’euros ayant financé 166 dossiers en 2021 avec une diminution moyenne projetée de 48 % de la consommation énergétique annuelle ». Cinquante millions d’euros sont encore engagés pour 2022 et 2023.            Pour ce qui concerne la rénovation thermique des seules piscines, 12 millions d’euros ont été débloqués. Trente projets ont été soutenus par l’ANS. « Il y a la volonté de continuer cet effort », explique la ministre, qui souhaite aussi « trouver des synergies avec le Fonds vert, créé pour accompagner les collectivités territoriales ». Doté de 2 milliards d’euros, ce fonds doit servir à rénover les bâtiments publics.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Fonds vert » : le gouvernement donne des gages avant la rentrée                   Pour David Lazarus il faudrait que l’effort de rénovation pour les équipements sportifs ne soit « pas fondu dans le Fonds vert, mais fléché et confié à l’ANS ». « Il ne faut pas que les élus soient contraints d’avoir à choisir entre école, Ehpad ou équipements sportifs », estime le maire de Chambly.                Face aux craintes d’une dépression postolympique, la ministre des sports considère que les différentes actions engagées témoignent de « la conviction, au plus haut niveau de l’Etat, que le sport est un outil fondamental » et qu’elles « visent précisément à éviter un retour en arrière ». Mais Mme Oudéa-Castéra prévient aussi qu’il y aura un « rendez-vous en 2024 » pour « un examen d’efficacité sur notre politique sportive et notre modèle sportif ». Si, comme elle l’assure, « la lumière ne s’éteindra pas lorsque nous clôturerons les Jeux », reste à savoir quelle en sera l’intensité.                 Philippe Le Coeur           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/17/jo-2024-les-elus-locaux-redoutent-une-gueule-de-bois-postolympique-pour-le-sport_6150345_3242.html"},"headline":"JO\u00a02024\u00a0: les \u00e9lus locaux redoutent une \u00ab\u00a0gueule de\u00a0bois\u00a0\u00bb postolympique pour le\u00a0sport","dateCreated":"2022-11-17T17:30:26+01:00","datePublished":"2022-11-17T17:30:26+01:00","dateModified":"2022-11-17T17:42:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Politique","\u00c9conomie","Sport"],"description":"Ces derni\u00e8res ann\u00e9es, les cr\u00e9dits consacr\u00e9s au sport ont augment\u00e9 dans la perspective des Jeux, mais, selon la trajectoire trac\u00e9e par le gouvernement, ils devraient enregistrer \u00ab\u00a0une baisse de 20\u00a0%\u00a0\u00bb entre\u00a02023 et\u00a02025.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Le Coeur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/878/0/5442/2721/1342/671/60/0/6ba2238_1668676412208-000-8x44cv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-4">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le ministre de l’intérieur demande l’inscription « systématique » des étrangers sous le coup d’une obligation de quitter le territoire français au fichier des personnes recherchées.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Immigration et diversité           Expulsions : Gérald Darmanin demande aux préfets d’appliquer plus fermement les OQTF      Le ministre de l’intérieur demande l’inscription « systématique » des étrangers sous le coup d’une obligation de quitter le territoire français au fichier des personnes recherchées.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h29, mis à jour à 17h40    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Gérald Darmanin a demandé jeudi 17 novembre aux préfets d’appliquer plus fermement les obligations de quitter le territoire français (OQTF) à « l’ensemble » des étrangers en situation irrégulière et plus seulement aux « étrangers délinquants », cibles prioritaires de son projet de loi sur l’immigration.            Depuis 2020, 3 500 étrangers « constituant une menace pour l’ordre public » ont été expulsés, selon le ministère de l’Intérieur. « Je vous demande d’appliquer à l’ensemble des étrangers sous OQTF la méthode employée pour le suivi des étrangers délinquants », écrit le ministre de l’intérieur dans une instruction consultée par l’Agence France-Presse (AFP). Pour cela, Gérald Darmanin appelle les préfets à délivrer ces mesures « à l’issue d’une interpellation ou d’un refus de titre de séjour » et d’« exercer une véritable “police du séjour” ». Outre le rappel du droit déjà applicable, il demande l’inscription « systématique » des personnes qui font l’objet d’une OQTF au fichier des personnes recherchées afin de « comptabiliser tous les étrangers sous OQTF quittant le territoire national, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui ».                             Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Darmanin et Dussopt sur le projet de loi « immigration » : « Nous proposons de créer un titre de séjour métiers en tension »                   Cette inscription systématique permettrait, selon lui, de mieux évaluer le taux d’exécution des OQTF, estimé aujourd’hui à moins de 10 % sur un total annuel de 120 000 mesures. La droite et l’extrême droite dénoncent régulièrement ce taux d’exécution des OQTF, l’un des plus faibles d’Europe, symbole, selon elles, de l’impuissance de l’Etat en matière d’expulsions. Ce débat récurrent a été relancé par le meurtre de Lola, une jeune fille de 12 ans, dont la suspecte est une ressortissante algérienne sous le coup d’une OQTF.                             Lire aussi :  A l’hommage pour Lola, la mère de l’adolescente tuée dénonce les récupérations « mercantiles ou politiciennes »                   Le nombre de ces mesures exécutées est en hausse de 22 % en 2022, affirme le ministre dans son instruction. Gérald Darmanin y demande également que les étrangers sous OQTF soient « systématiquement » assignés à résidence, « à une adresse fiabilisée » et non « de complaisance », lorsqu’ils ne peuvent pas être placés en centre de rétention administrative. Il rappelle aussi sa volonté de rendre la vie des personnes sous OQTF « impossible » en obtenant la suspension de leurs droits sociaux. Début 2023, le ministre de l’intérieur doit présenter un projet de loi visant entre autres à réformer les procédures d’asile pour parvenir à davantage d’expulsions, notamment en divisant par trois les possibilités de recours.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immigration : sous pression de la droite et de l’extrême droite, Macron veut afficher sa fermeté                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/17/expulsions-gerald-darmanin-demande-aux-prefets-d-appliquer-plus-fermement-les-oqtf_6150338_823448.html"},"headline":"Expulsions\u00a0: G\u00e9rald Darmanin demande aux pr\u00e9fets d\u2019appliquer plus fermement les OQTF","dateCreated":"2022-11-17T16:29:16+01:00","datePublished":"2022-11-17T16:29:16+01:00","dateModified":"2022-11-17T17:40:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur demande l\u2019inscription \u00ab\u00a0syst\u00e9matique\u00a0\u00bb des \u00e9trangers sous le coup d\u2019une obligation de quitter le territoire fran\u00e7ais au fichier des personnes recherch\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/359/0/4307/2153/1342/671/60/0/1e40103_5739767-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-5">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le dispositif gouvernemental a du mal à prendre en compte les différents modes de vie de la population, notamment les conditions de transport et de logement, selon une étude de l’Institut des politiques publiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Crise énergétique           Crise énergétique : les limites du bouclier tarifaire sur le pouvoir d’achat des Français      Le dispositif gouvernemental a du mal à prendre en compte les différents modes de vie de la population, notamment les conditions de transport et de logement, selon une étude de l’Institut des politiques publiques.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 13h15, mis à jour à 13h15    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 A situation inédite, réponse inédite. Confronté à l’emballement de l’inflation après la reprise économique post-Covid-19, puis dans le sillage de la guerre en Ukraine, l’exécutif a mis en place des mesures massives pour empêcher les factures des Français de flamber : le bouclier tarifaire, qui gèle les prix du gaz et plafonne à 4 % ceux de l’électricité – avant une hausse contenue à 15 % en 2023 – et des remises à la pompe jusqu’à la fin de l’année. Cette réponse était-elle la plus adaptée au regard des inégalités de revenus, mais aussi des différents modes de vie et de consommation des Français ? Aurait-il fallu dessiner différemment les dispositifs de lutte contre le choc énergétique pour préserver le pouvoir d’achat des ménages et la croissance ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Taxe sur les superprofits : des milliards ou des millions ?                 C’est pour répondre à ces questions que l’Institut des politiques publiques (IPP), un organisme de recherche indépendant, a choisi d’orienter sur le choc énergétique son étude budgétaire annuelle, qui devait être rendue publique jeudi 17 novembre et que Le Monde a pu consulter. Première conclusion des chercheurs : en dépit de son coût faramineux pour les finances publiques (plus de 110 milliards entre 2021 et 2023, en comptant les chèques énergie exceptionnels), le bouclier tarifaire était la moins mauvaise des solutions face à la crise.          En limitant l’augmentation des prix de l’énergie, il a contribué à maintenir l’inflation – dans le calcul de laquelle l’énergie tient une place prépondérante – à moins de 6,5 %. En son absence, « le taux d’inflation annuel aurait été de 7,5 % en 2022 et 6,4 % en 2023 », note l’étude. Ce faisant, le dispositif a permis de limiter le choc négatif sur l’activité économique, générant un surcroît de croissance du PIB de 1,7 point pour 2022, estiment les chercheurs. Le bouclier a aussi permis d’« éviter un effet de spirale inflationniste, l’inflation actuelle alimentant l’inflation future, qui présente elle-même plus de risques de se diffuser à d’autres secteurs », explique Antoine Bozio, le directeur de l’IPP.             







<article-nb="2022/11/17/19-6">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Dans son étude rendue publique jeudi 17 novembre, l’Institut des politiques publiques estime entre 5 et 6 milliards d’euros le rendement potentiel de la contribution temporaire mise en place par le gouvernement, là où Bercy ne vise que 200 millions.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Impôts           Taxe sur les superprofits : des milliards ou des millions ?      Dans son étude rendue publique jeudi 17 novembre, l’Institut des politiques publiques estime entre 5 et 6 milliards d’euros le rendement potentiel de la contribution temporaire mise en place par le gouvernement, là où Bercy ne vise que 200 millions.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 13h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Une nouvelle polémique sur les superprofits des entreprises ? Les conclusions de l’étude de l’Institut des politiques publiques (IPP), qui s’est intéressée au sujet dans le cadre de ses travaux sur la crise énergétique, rendues publiques jeudi 17 novembre, ont de quoi surprendre. Selon les chercheurs, l’amendement du gouvernement inclus dans le budget 2023 pour mettre à contribution les producteurs d’énergie pourrait rapporter entre 5 milliards et 6 milliards d’euros contre… 200 millions de rendement estimés par Bercy.                           Lire aussi :  Budget 2023 : le gouvernement propose une « contribution temporaire » des entreprises énergétiques en 2022, plutôt qu’une taxe sur les superprofits                 Version « allégée » de la taxe sur les superprofits réclamée par la gauche, cette contribution exceptionnelle visant le raffinage et les industries extractives (pétrole, gaz, charbon) est la déclinaison tricolore d’un règlement européen. Elle consiste en une contribution temporaire de ces entreprises, fixée à 33 % des bénéfices lorsque ceux-ci excèdent 20 % de la moyenne des années 2018-2021. « En France, il n’y a que des raffineurs et ça ne va rapporter que 200 millions d’euros, c’est-à-dire pas grand-chose » par rapport à l’autre amendement gouvernemental qui taxe les énergies renouvelables jusque-là fortement subventionnées (de 5 à 7 milliards de recettes attendues), avait affirmé le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, mi-octobre sur BFM-TV.          Comment expliquer un tel fossé entre les estimations ? Cela peut « refléter, soit de meilleures informations du gouvernement sur les bénéfices 2022 des entreprises concernées », notamment au regard des règles fiscales qui permettent d’imputer des pertes passées sur les bénéfices actuels, indique l’IPP, « soit une capacité particulièrement forte de ces entreprises à optimiser leur bénéfice imposable en 2022, malgré des termes de l’amendement qui semblent empêcher une optimisation aussi agressive ».          A Bercy, on tombe des nues          Les chercheurs de l’IPP ont utilisé les liasses fiscales des entreprises, leurs déclarations de TVA et des données de la comptabilité nationale par secteur d’activité. « Il paraît difficile que cette taxe ne rapporte pas au moins quelques milliards », abonde Antoine Bozio, le directeur de l’IPP. A Bercy, on tombe des nues. « Le Trésor et la direction de la législation fiscale discutent actuellement avec l’IPP », indique-t-on au cabinet de M. Le Maire. Tout en soulignant : « Total atteint 600 millions d’euros de bénéfice fiscal cette année dans le raffinage, on ne voit pas bien comment ils pourraient payer plusieurs milliards à ce titre. »          Quoi qu’il en soit, cette contribution restera nettement inférieure à la taxe sur les superprofits proposée au Parlement par l’alliance de gauche de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale – et retoquée par le gouvernement : elle aurait rapporté entre 14 milliards et 44 milliards d’euros, selon l’IPP. « Mais il s’agit moins d’une supertaxe que d’une hausse pure et simple d’impôt sur les sociétés, car elle n’est pas ciblée par secteur et prend comme référence la période pré-Covid », précise M. Bozio.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/17/taxe-sur-les-superprofits-des-milliards-ou-des-millions_6150309_823448.html"},"headline":"Taxe sur les superprofits\u00a0: des milliards ou des millions\u00a0?","dateCreated":"2022-11-17T13:15:09+01:00","datePublished":"2022-11-17T13:15:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Imp\u00f4ts","Argent & Placements"],"description":"Dans son \u00e9tude rendue publique jeudi 17\u00a0novembre, l\u2019Institut des politiques publiques estime entre 5 et 6\u00a0milliards d\u2019euros le rendement potentiel de la contribution temporaire mise en place par le gouvernement, l\u00e0 o\u00f9 Bercy ne vise que 200\u00a0millions.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/519/0/5745/2872/1342/671/60/0/cb046ec_5710440-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-7">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le texte permet de moduler par décret certaines règles de l’assurance-chômage afin qu’elle soit « plus stricte quand trop d’emplois sont non pourvus, plus généreuse quand le chômage est élevé ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Emploi           Réforme de l’assurance-chômage : la modulation des droits définitivement adoptée      Le texte permet de moduler par décret certaines règles de l’assurance-chômage afin qu’elle soit « plus stricte quand trop d’emplois sont non pourvus, plus généreuse quand le chômage est élevé ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h01, mis à jour à 13h50    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le Parlement a définitivement adopté jeudi 17 novembre, le projet de loi ouvrant la voie à une modulation de l’assurance-chômage selon la conjoncture, une perspective qui hérisse la gauche, l’extrême droite et les syndicats. Les sénateurs ont entériné jeudi midi un compromis trouvé avec les députés sur ce texte, qui n’a pas nécessité le recours à l’arme constitutionnelle du 49.3 grâce à un accord conclu avec la droite.                              Lire aussi   Des écarts de 1 à 47 selon les bénéficiaires : la réforme de l’assurance-chômage en six questions                   Le projet de loi du ministre du travail, Olivier Dussopt, prévoit dans un premier temps de prolonger les règles actuelles de l’assurance-chômage, issues d’une réforme contestée du premier quinquennat Macron. Un décret a été pris en ce sens par anticipation à la fin d’octobre. Il permet, par ailleurs, de moduler par décret certaines règles de l’assurance-chômage afin qu’elle soit « plus stricte quand trop d’emplois sont non pourvus, plus généreuse quand le chômage est élevé », conformément à la promesse de campagne d’Emmanuel Macron.                 Une concertation est en cours avec les partenaires sociaux et le gouvernement fera connaître « les arbitrages retenus » le 21 novembre, pour une application de la modulation au début de 2023. « Nous travaillons sur une modulation de la durée maxim[ale] d’indemnisation », actuellement de vingt-quatre à trente-six mois selon l’âge, a déclaré mardi M. Dussopt aux députés. Ainsi « nous ne prévoyons pas de modifier les conditions d’affiliation au système d’assurance-chômage ».            Il faut six mois de travail sur une période de référence de vingt-quatre mois pour l’ouverture des droits. L’exécutif estime qu’il y a urgence du fait des difficultés de recrutement des entreprises et fait de cette réforme une première pierre de sa stratégie pour atteindre le plein-emploi en 2027, soit un taux de chômage d’environ 5 %, contre 7,4 % actuellement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assurance-chômage : « L’effet à attendre de la nouvelle réforme est une pression à la baisse sur les salaires »                   « Nous n’avons pas plié »            Députés et sénateurs sont parvenus à un compromis sur ce texte en commission mixte paritaire la semaine dernière, au prix d’un durcissement imposé par les sénateurs Les Républicains (LR), auquel le ministre était initialement opposé. Il a été ajouté que le refus à deux reprises en un an d’un contrat à durée indéterminé (CDI) après un contrat à durée déterminée (CDD) ou un contrat d’intérim au même poste, au même lieu et avec la même rémunération entraînerait la perte de l’indemnisation chômage. Ce sera à l’employeur (ou aux deux employeurs) d’en informer Pôle emploi, ce qui pose une « difficulté technique » pour que ce ne soit pas une « usine à gaz », a jugé M. Dussopt. « Le gouvernement n’en voulait pas, mais nous n’avons pas plié », s’est félicitée Frédérique Puissat (LR), rapporteuse du texte au Sénat. Son homologue à l’Assemblée, Marc Ferracci (Renaissance), trouve la mesure « peu opérationnelle et fragile juridiquement », et y voit « une démarche un peu idéologique, même s’il y a un vrai sujet sur le refus de CDI ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ces salariés qui préfèrent le CDD au CDI : « J’ai envie de liberté et de flexibilité »                   Une autre disposition, ajoutée par des amendements de la majorité présidentielle et des députés LR, fait encore débat : « L’abandon de poste » sera désormais assimilé à une démission, pour limiter l’accès à l’assurance-chômage. Les élus de droite « ont été force de proposition, tant à l’Assemblée qu’au Sénat », insiste le député LR Stéphane Viry, qui estime cependant que le projet de loi « n’épuise pas » les réformes à mener.                A l’unisson des syndicats, la gauche critique, elle, « une réforme de droite » dont l’objectif serait de faire « baisser les indemnités des chômeurs ». Avant le vote définitif mardi à l’Assemblée, acquis par 210 voix contre 140, les « insoumis » ont défendu, en vain, une dernière motion de rejet de ce texte qui, selon eux, donne « une vision jetable des salariés ». Les socialistes ont annoncé une saisine du Conseil constitutionnel. Les députés Rassemblement national (RN) ont également voté contre le texte, qui met, selon eux,  « punition et culpabilisation à l’ordre du jour ». Le projet de loi prévoit, en outre, l’ouverture d’une concertation sur la gouvernance de l’assurance-chômage et une « simplification drastique » de la validation des acquis de l’expérience (VAE), selon la ministre déléguée, Carole Grandjean.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ces salariés qui préfèrent le CDD au CDI : « J’ai envie de liberté et de flexibilité »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/17/assurance-chomage-la-modulation-des-droits-definitivement-adoptee_6150306_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme de l\u2019assurance-ch\u00f4mage\u00a0: la\u00a0modulation des droits\u00a0d\u00e9finitivement adopt\u00e9e","dateCreated":"2022-11-17T13:01:45+01:00","datePublished":"2022-11-17T13:01:45+01:00","dateModified":"2022-11-17T13:50:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Le texte permet de moduler par d\u00e9cret certaines r\u00e8gles de l\u2019assurance-ch\u00f4mage afin qu\u2019elle soit \u00ab\u00a0plus stricte quand trop d\u2019emplois sont non pourvus, plus g\u00e9n\u00e9reuse quand le ch\u00f4mage est \u00e9lev\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/03/22/886/0/5315/2654/1342/671/60/0/d913802_9USHzrSP9TkSl6WUF7picNDv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-8">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ La proposition du ministre de l’intérieur de créer un titre de séjour pour les « métiers en tension » ne doit pas occulter son « offensive jusqu’au-boutiste contre les droits des étrangers », estime la philosophe Gaëtane Lamarche-Vadel, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Immigration et diversité         Immigration : « Gérald Darmanin cherche à réduire, sinon à neutraliser le pouvoir de la Cour nationale du droit d’asile »   Tribune        Gaëtane Lamarche-Vadel  Philosophe        La proposition du ministre de l’intérieur de créer un titre de séjour pour les « métiers en tension » ne doit pas occulter son « offensive jusqu’au-boutiste contre les droits des étrangers », estime la philosophe Gaëtane Lamarche-Vadel, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Ne nous méprenons pas sur la proposition de Gérald Darmanin de créer un titre de séjour pour les « métiers en tension » : elle s’adresse à son électorat de chefs d’entreprise, en manque de main-d’œuvre, qu’il veut satisfaire, et non à la majorité des étrangers qui se maintiennent sur le sol de notre pays malgré une mesure d’obligation de quitter le territoire français (OQTF). A ceux-là, il veut rendre la vie « impossible » et continuer à les expulser.          Dans cette perspective, le gouvernement veut faire construire de nouveaux centres de rétention administrative (CRA) que les préfets, priés par leur ministre de redoubler de vigilance, ne manqueront pas de remplir. De ces établissements, Olivier Véran, porte-parole du gouvernement, disait dernièrement sur France Culture que « l’immense majorité des personnes » qui y sont « placées, et en attente d’expulsion, sont des gens qui ont commis des délits ». Volontaire ou non, l’erreur est dommageable.          Ce brouillage de plus en plus inquiétant entre le judiciaire et l’administratif affecte la politique de l’immigration. En effet, les CRA ne sont pas des établissements pénitentiaires, mais des lieux fermés administrés par la police des frontières sous la tutelle du ministère de l’intérieur. Ils n’ont pas pour but de punir mais de « retenir » des personnes dont la situation est administrativement problématique. Entre rétention et détention, la confusion est aisée, l’instrumentalisation aussi.          Dysfonctionnement          Si les CRA n’ont pas vocation à recevoir des délinquants, alors qui enferment-ils et pourquoi ? Y sont « placées » toute une panoplie de personnes en attente d’être expulsées, et qui ne sont pas toutes en situation irrégulière. Ainsi les demandeurs et demandeuses d’asile « dublinés » y attendent d’être transférés dans le premier pays européen où ils ont posé un pied. Quant aux autres, ils font l’objet d’une décision d’OQTF reçue le plus souvent à l’issue d’un contrôle de police, d’un refus de titre de séjour, du rejet d’une demande d’asile, ou du fait de leur incapacité à prouver une résidence stable ou un emploi, autant de raisons qui relèvent de l’appréciation du préfet. Sans compter les personnes « régulières » qui deviennent « irrégulières » et perdent leurs droits sociaux, faute d’accès à la préfecture pour déposer un dossier de demande de titre de séjour ou de renouvellement.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Darmanin et Dussopt sur le projet de loi « immigration » : « Nous proposons de créer un titre de séjour métiers en tension »                 Il est donc particulièrement choquant de souligner le faible pourcentage d’OQTF exécutées, eu égard au nombre délivré, sans s’intéresser aux motifs des mesures d’éloignement prises par les préfets. Le dysfonctionnement des services préfectoraux, la dématérialisation des services, l’arbitraire et le racisme institutionnel génèrent beaucoup d’OQTF.        Il vous reste 56.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/immigration-gerald-darmanin-cherche-a-reduire-sinon-a-neutraliser-le-pouvoir-de-la-cour-nationale-du-droit-d-asile_6150305_3232.html"},"headline":"Immigration\u00a0: \u00ab\u00a0G\u00e9rald Darmanin cherche \u00e0 r\u00e9duire, sinon \u00e0 neutraliser le pouvoir de la Cour nationale du droit d\u2019asile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-17T13:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-17T13:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes","Politique"],"description":"La proposition du ministre de l\u2019int\u00e9rieur de cr\u00e9er un titre de s\u00e9jour pour les \u00ab\u00a0m\u00e9tiers en tension\u00a0\u00bb ne doit pas occulter son \u00ab\u00a0offensive jusqu\u2019au-boutiste contre les droits des \u00e9trangers\u00a0\u00bb, estime la philosophe Ga\u00ebtane Lamarche-Vadel, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Ga\u00ebtane Lamarche-Vadel","description":"Philosophe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/643/0/7769/3884/1342/671/60/0/51a9a1e_5699435-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-9">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Le secrétaire d’Etat chargé de la mer a assuré qu’une enquête interne avait été lancée, outre l’enquête judiciaire déjà en cours.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Immigration en Europe           Mort de 27 migrants dans la Manche : « s’il y a eu un manquement, les sanctions seront prises », promet le gouvernement      Le secrétaire d’Etat chargé de la mer a assuré qu’une enquête interne avait été lancée, outre l’enquête judiciaire déjà en cours.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h01, mis à jour à 12h50        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sur cette photo, des volontaires de l’association Société nationale de sauvetage en mer (SNSM) transportent les corps de migrants morts en mer vers le port de Calais, le 24 novembre 2021.  FRANÇOIS LO PRESTI / AFP                 A la suite des révélations du Monde sur les conditions du naufrage de migrants en novembre 2021, dans lequel 27 personnes avaient péri dans la Manche, le gouvernement tente de temporiser. « Bien évidemment, si ces faits sont avérés, si ces personnes étaient dans les eaux françaises et si à un quelconque moment il y a eu un manquement, une erreur, les sanctions seront prises », a assuré le secrétaire d’Etat chargé de la mer, Hervé Berville, jeudi 17 novembre devant l’Assemblée nationale.                             Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  L’enquête sur la mort de 27 migrants dans la Manche en 2021 accable les secours                   Lundi, Le Monde révélait que les passagers d’une embarcation de fortune qui a fait naufrage dans la nuit du 23 au 24 novembre 2021 au large de Calais avaient appelé à une quinzaine de reprises les autorités françaises pour leur demander de l’aide, en vain. Les secours français ont attendu qu’ils passent dans les eaux anglaises et aucun moyen de sauvetage ne leur a été envoyé.                 « Comme vous, comme nos concitoyens, la lecture de cet article a ajouté de l’effroi à la douleur et à la tragédie », a dit aux députés le secrétaire d’Etat, en marge de l’examen d’un texte de coopération entre la France et le Royaume-Uni. « Une enquête judiciaire est en cours » et « l’administration a également lancé une enquête interne. Il y aura là aussi les leçons à en tirer », a poursuivi M. Berville.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  La colère des associations après la mort de 27 migrants dans la Manche : « C’étaient des hommes, des femmes, des enfants, des humains »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/17/mort-de-27-migrants-dans-la-manche-le-gouvernement-promet-des-sanctions_6150297_823448.html"},"headline":"Mort de 27\u00a0migrants dans la\u00a0Manche\u00a0: \u00ab\u00a0s\u2019il y a eu un manquement, les sanctions seront prises\u00a0\u00bb, promet le gouvernement","dateCreated":"2022-11-17T12:01:28+01:00","datePublished":"2022-11-17T12:01:28+01:00","dateModified":"2022-11-17T12:50:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Immigration en Europe"],"keywords":["International","Politique","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9 de la mer a assur\u00e9 qu\u2019une enqu\u00eate interne avait \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9e, outre l\u2019enqu\u00eate judiciaire d\u00e9j\u00e0 en cours.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/384/0/4603/2301/1342/671/60/0/9fcbe1c_5754261-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-10">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Selon la Drees, les fonctionnaires ne sont pas forcément mieux lotis que les salariés du privé.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Réforme des retraites           Retraites : les disparités entre le public et le privé remises en question      Selon la Drees, les fonctionnaires ne sont pas forcément mieux lotis que les salariés du privé.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h53, mis à jour à 10h54    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les modalités de calcul de la retraite sont-elles plus avantageuses pour les fonctionnaires que pour les salariés du privé ? A cette question aussi ancienne que controversée, la réponse a souvent été affirmative. Une note, rendue publique, jeudi 17 novembre, par le service de recherche des ministères sanitaires et sociaux, tord le cou à ces lieux communs, en indiquant qu’« il n’y aurait pas d’iniquité manifeste au niveau global » entre les deux secteurs. Ce nouvel éclairage est apporté au moment où le gouvernement consulte les partenaires sociaux sur sa réforme des régimes de pension, qui devrait être adoptée avant la fin de l’hiver 2023.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/17/19-11">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ La société se précipite pour réduire le prix du super, mais ne pense pas spontanément aux entreprises. En France, le plan d’aide énergétique à celles-ci s’élève à 10 milliards, quand l’Allemagne engagera, elle, 100 milliards. Demande ou offre, à chacun ses priorités, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Économie       Pertes et profits         « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Chronique            Philippe Escande        La société se précipite pour réduire le prix du super, mais ne pense pas spontanément aux entreprises. En France, le plan d’aide énergétique à celles-ci s’élève à 10 milliards, quand l’Allemagne engagera, elle, 100 milliards. Demande ou offre, à chacun ses priorités, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h40    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Un client fait le plein d’essence dans une station-service, à Paris, le 12 octobre 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Si vous voulez expérimenter les joies de l’espace et soudain flotter dans l’air, pas besoin de fusée. On peut monter à bord d’un Airbus spécial qui effectuera un vol parabolique durant lequel vous expérimenterez, moyennant quelques milliers d’euros, vingt-deux secondes sans gravité. C’est peu et relativement coûteux (ni très écologique).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alors que la ristourne sur le carburant baisse, l’Etat et les collectivités peinent à proposer des solutions face à la voiture                 Avec le « quoi qu’il en coûte », qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique. Avec des résultats certains, mais à chaque fois au prix de dépenses astronomiques et d’un retour sur terre pénible. Témoin les colères qui se manifestent aux pompes à essence depuis la baisse de la ristourne sur les carburants, le 15 novembre.          Tous les pays européens ont tenté d’amortir, cette année, l’envolée des prix du pétrole en accordant des ristournes sur les prix à la pompe. Mais aucun n’a dépensé autant que la France. Le coût pour l’Etat approchera 8 milliards d’euros, quand l’Allemagne a dépensé un peu plus de 3 milliards.          Traumatisée par le soulèvement des « gilets jaunes » en 2018, la France a dépensé quasiment autant pour faire rouler les automobilistes que pour les chauffer au gaz. Une initiative généreuse et efficace, mais injuste. Elle favorise les plus aisés et leurs gros 4 × 4, et contredit la politique proclamée de lutte contre le réchauffement climatique. Pour éviter un sevrage trop violent pour les dizaines de millions de Français qui n’ont pas d’autre choix que la voiture pour se déplacer, un dispositif ciblé est mis en place. Il sera évidemment plus complexe et moins efficace, mais un peu plus vertueux.          Le reflet du tropisme consumériste de la France          Grace à ce dispositif d’urgence, des drames ont sûrement été évités. Cette politique est « l’assurance-vie de l’économie française », a coutume de dire le ministre délégué chargé des comptes publics, Gabriel Attal. Elle est, en tout cas, le reflet du tropisme consumériste de la France. Cette « société du supermarché », comme le décrit le politologue Jérôme Fourquet, où les Intermarché ont remplacé les usines dans nos campagnes, se précipite pour réduire le prix du super, mais ne pense pas spontanément aux entreprises.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Prix de l’énergie : « Une partie de l’industrie européenne craint de ne plus avoir beaucoup d’avenir en Europe »                 Ce n’est qu’en octobre que le gouvernement a proposé un plan d’aide énergétique aux entreprises, tellement ciblé, lui, que son efficacité sera limitée. D’où la colère du patron du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, qui constate que, quand la France promet d’y consacrer 10 milliards, l’Allemagne, à l’inverse, plus productiviste que consumériste, y engagera 100 milliards et renforcera sa compétitivité. Demande ou offre, à chacun ses priorités. Mais un nouvel arbitrage se fait jour, la consommation face à l’environnement. Quel choix fera la France ?                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/17/avec-le-quoi-qu-il-en-coute-qu-il-soit-sanitaire-ou-energetique-le-gouvernement-francais-est-passe-expert-dans-l-art-de-l-apesanteur-economique_6150283_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec le \u201cquoi qu\u2019il en co\u00fbte\u201d, qu\u2019il soit sanitaire ou \u00e9nerg\u00e9tique, le gouvernement fran\u00e7ais est pass\u00e9 expert dans l\u2019art de l\u2019apesanteur \u00e9conomique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T10:40:44+01:00","datePublished":"2022-11-17T10:40:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Entreprises","\u00c9nergies fossiles","Pertes et profits","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 se pr\u00e9cipite pour r\u00e9duire le prix du super, mais ne pense pas spontan\u00e9ment aux entreprises. En France, le plan d\u2019aide \u00e9nerg\u00e9tique \u00e0 celles-ci s\u2019\u00e9l\u00e8ve \u00e0 10\u00a0milliards, quand l\u2019Allemagne engagera, elle, 100 milliards. Demande ou offre, \u00e0 chacun ses priorit\u00e9s, observe Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/824/0/5568/2784/1342/671/60/0/4ac4f79_5440083-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-12">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ La soirée de lancement du site Internet a eu lieu mercredi dans le 15ᵉ arrondissement de Paris, en présence de plusieurs cadres, élus ou anciens candidats, du Rassemblement national.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Médias           « Omerta », un nouveau média prisé à l’extrême droite      La soirée de lancement du site Internet a eu lieu mercredi dans le 15ᵉ arrondissement de Paris, en présence de plusieurs cadres, élus ou anciens candidats, du Rassemblement national.          Par Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 11h34    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le décor, avec ses faux palmiers et sa rivière artificielle qui exhale le chlore, est bien connu à l’extrême droite : Marion Maréchal, Eric Zemmour ou Marine Le Pen ont déjà organisé des événements à La Palmeraie, dans le 15e arrondissement de Paris. C’est dans cette salle que le média Omerta a trouvé refuge, mercredi 16 novembre, pour fêter son lancement, devant plusieurs centaines de personnes. L’issue d’un « jeu de piste », selon le directeur de la rédaction, Régis Le Sommier, qui a vu successivement Le Grand Rex, puis le Théâtre du Gymnase lui fermer la porte au nez.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’extrême droite a infiltré les médias                 Le premier l’a fait après la publication d’un article de Libération, mi-octobre, racontant les visées « prorusses » de ce nouveau site Internet. Le second, après la mobilisation de militants LGBT contre un documentaire produit par Omerta accusé de « transphobie ». Un film dont Arrêt sur images a par ailleurs démontré que sa réalisatrice avait utilisé une fausse identité pour obtenir des témoignages, tordant auprès de ses interlocuteurs la visée réelle de son projet. Les promoteurs d’Omerta, eux, dénoncent « censure » et « pressions ».          Hasard ou nécessité, l’idée de lancer ce site a émergé dans la foulée de la suspension du média d’Etat russe RT – où officiait M. Le Sommier –, décidée par l’Union européenne à la suite du déclenchement de la guerre en Ukraine, le 24 février.          Immigration, insécurité et « wokisme »          Son président, Charles d’Anjou, 40 ans, ancien cadre du parti Les Républicains, a travaillé ces quinze dernières années en Russie – pays dont il parle la langue couramment – dans le domaine de la sécurité, « économique ou physique, pour de grands groupes étrangers », explique-t-il. Avec suffisamment de succès pour que ce néophyte des médias se permette de débourser, selon ses dires, un million d’euros dans cette entreprise, dont il se présente comme l’unique actionnaire. Omerta revendique une équipe d’une trentaine de collaborateurs, et vient de lancer une application pour smartphone.          S’appuyant sur la vidéo, le site entend réaliser des documentaires sur les terrains de guerre, ou proposer des sujets sur l’immigration, l’insécurité et le « wokisme ». Un menu qui séduit à l’extrême droite, puisque plusieurs cadres, élus ou anciens candidats, du Rassemblement national ont assisté à la soirée de lancement, tout comme le chef des identitaires lillois, Aurélien Verhassel.          L’ancien patron du renseignement intérieur, le sarkozyste Bernard Squarcini, reconverti dans le conseil en sécurité, est, lui aussi, venu, ainsi que l’ex-sénateur centriste Yves Pozzo di Borgo, russophile notoire, visé par une enquête pour corruption en lien avec la Russie. Présent dans la salle, l’idéologue de l’extrême droite identitaire, Jean-Yves Le Gallou, a résumé d’un tweet la tonalité ambiante : « Bravo à ⁦Régis Le Sommier pour la création de ce nouveau média de réinfosphère. »                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/17/omerta-un-nouveau-media-prise-a-l-extreme-droite_6150280_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Omerta\u00a0\u00bb, un nouveau m\u00e9dia pris\u00e9 \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite","dateCreated":"2022-11-17T10:13:39+01:00","datePublished":"2022-11-17T10:13:39+01:00","dateModified":"2022-11-17T11:34:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La soir\u00e9e de lancement du site Internet a eu lieu mercredi dans le 15\u1d49 arrondissement de Paris, en pr\u00e9sence de plusieurs cadres, \u00e9lus ou anciens candidats, du Rassemblement national.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/0/0/5490/2745/1342/671/60/0/1f8538e_5741286-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-13">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Le Mondial de foot au Qatar continue de faire débat à quelques jours de son coup d’envoi en raison de son coût climatique et des critiques sur la situation des droits de l’homme dans ce pays.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                              Football       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : « Il ne faut pas politiser le sport », affirme Emmanuel Macron      Le Mondial de foot au Qatar continue de faire débat à quelques jours de son coup d’envoi en raison de son coût climatique et des critiques sur la situation des droits de l’homme dans ce pays.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 07h30, mis à jour à 09h32    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Emmanuel Macron, le 17 novembre 2022, à Bangkok, en Thaïlande.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Alors que le Mondial de foot au Qatar continue de faire débat à quelques jours de son coup d’envoi, le président français, Emmanuel Macron, a estimé jeudi 17 novembre qu’il ne fallait pas « politiser le sport ». « Ces questions-là, il faut se les poser quand on attribue l’événement », a-t-il lancé à Bangkok.                             Lire aussi :  Coupe du monde 2022 : appels au boycott, soupçons de corruption… revivez les débats autour de l’organisation de la compétition au Qatar                   La première Coupe du monde de football jamais organisée dans le monde arabe, qui débute dimanche, suscite plusieurs polémiques, autant sur les conditions de vie des travailleurs locaux, l’impact sur l’environnement des stades climatisés et la place des femmes et minorités LGBTQ+.                 Ces critiques ont poussé certains supporteurs, surtout d’Europe occidentale, à boycotter la compétition. En revanche, le président a fait savoir qu’il se rendrait au Qatar si les Bleus arrivaient en finale ou en demi-finales.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  France-Qatar, une amitié pleine de ressource                   « Une très mauvaise idée »            M. Macron a insisté sur le fait que « c’était une très mauvaise idée de politiser le sport », en rappelant que Paris allait organiser les Jeux olympiques en 2024. Il s’était rendu en Russie en 2018 pour assister à la finale du Mondial remportée par les Bleus contre la Croatie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : pour l’environnement, un événement au stade critique                   L’équipe de France, qui est arrivée mercredi à Doha, reste prudente dans ses prises de position sur les droits de l’homme. Les joueurs ont notamment renoncé à une initiative commune à plusieurs sélections européennes, qui souhaitent que leurs capitaines portent durant la compétition un brassard à bandes colorées, en soutien à la lutte contre les discriminations.                La FIFA n’a toujours pas donné son feu vert quant à cette opération, alors que l’homosexualité est criminalisée dans l’émirat gazier. Il faut « montrer du respect » au pays organisateur, s’est justifié le capitaine des Bleus, Hugo Lloris.                             Lire aussi :  Avant le Mondial 2022 au Qatar, le football français appelé à condamner les violations des droits LGBT+                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/11/17/coupe-du-monde-2022-il-ne-faut-pas-politiser-le-sport-affirme-emmanuel-macron_6150256_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Il ne faut pas politiser le\u00a0sport\u00a0\u00bb, affirme Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-11-17T07:30:52+01:00","datePublished":"2022-11-17T07:30:52+01:00","dateModified":"2022-11-17T09:32:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["International","Proche-Orient","Qatar","Coupe du monde 2022","Emmanuel Macron","Politique","Football","Sport"],"description":"Le Mondial de foot au Qatar continue de faire d\u00e9bat \u00e0 quelques jours de son coup d\u2019envoi en raison de son co\u00fbt climatique et des critiques sur la situation des droits de l\u2019homme dans ce pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/525/0/6303/3151/1342/671/60/0/5f3d7dd_5754615-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-14">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Six mois après son arrivée à Matignon, la première ministre, qui subit toujours l’ombre de l’Elysée sur ce dossier, doit défendre trois textes devant le Parlement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Gouvernement Borne           Elisabeth Borne au défi de l’incarnation de la planification écologique      Six mois après son arrivée à Matignon, la première ministre, qui subit toujours l’ombre de l’Elysée sur ce dossier, doit défendre trois textes devant le Parlement.          Par Matthieu Goar         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h17    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Elisabeth Borne à l’Assemblée nationale, le 16 novembre 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Cet article peut être écouté dans l’application «  La Matinale du Monde  »            Depuis des mois, ce lieu rythme ses semaines. Débats interminables entre sa majorité relative et des oppositions chauffées à blanc, votes serrés après des négociations sur ses projets de loi, annonces de 49.3 lorsque la situation se bloque… Six mois jour pour jour après son entrée à Matignon, Elisabeth Borne pouvait-elle passer cette date symbolique ailleurs qu’à l’Assemblée nationale ? Mercredi 16 novembre, la première ministre a présenté sa stratégie en matière de politique énergétique à l’occasion d’un débat sans vote.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/17/19-15">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ « Guadeloupe, une île sous tension » (2/3). Dans un contexte où un tiers des 18-20 ans et la moitié des 25-29 ans quittent le département, ceux qui restent doivent « se battre quatre fois plus », alors que le travail manque et que le mouvement des barrages de novembre 2021 n’a pas été suivi de changements profonds.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                            nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                NICOLA LO CALZO POUR « LE MONDE »                        Politique       Outre-mer         La jeunesse de Guadeloupe ne veut plus tourner en rond   Par Nathalie Guibert (Guadeloupe, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h50     Temps de Lecture 13 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Reportage« Guadeloupe, une île sous tension » (2/3). Dans un contexte où un tiers des 18-20 ans et la moitié des 25-29 ans quittent le département, ceux qui restent doivent « se battre quatre fois plus », alors que le travail manque et que le mouvement des barrages de novembre 2021 n’a pas été suivi de changements profonds.                   Cet article peut être écouté dans l’application «  La Matinale du Monde  »             Un carrefour, encaissé dans un vallon verdoyant. Bordées de maisons éparses, trois routes comme des lignes de fuite. Ou plutôt, comme on les nomme en Guadeloupe, des « chemins tichiens », ces traverses empruntées par les automobilistes pour contourner les embouteillages. A Bouliqui, quartier excentré de la commune des Abymes, proche des mornes et des ravines des Grands-Fonds, on passe. Ici, les habitants, petits commerçants, éleveurs ou maraîchers, survivent à l’écart.          En guise de maison des jeunes et de la culture, Jeryson, Thomas, Kendric et les autres squattent la ruine abandonnée pleine de moustiques qui domine le rond-point tout juste inauguré par le département. Dans l’ancienne boulangerie, on fête les anniversaires entre copains, on parle énormément, on écoute de la musique, konpa d’Haïti, bouyon dominicain, jazz. Dimanche après-midi 6 novembre, on regarde Félicien qui tourne, en d’interminables roues arrière pétaradantes, sur son scooter noir débridé. De Bouliqui, comment sortir ?                              Les frères Georgie et Georgio, habitants du quartier de Bouliqui, aux Abymes, en Guadeloupe, le 6 novembre 2022.  NICOLA LO CALZO POUR « LE MONDE »                                   L’ancienne boulangerie abandonnée du quartier de Bouliqui, aux Abymes, en Guadeloupe, le 6 novembre 2022.  NICOLA LO CALZO POUR « LE MONDE »                                   Jeryson montre des photos du barrage que les jeunes avaient monté aux Abymes, pendant le mouvement social qui a paralysé la Guadeloupe, en novembre 2021. Ici aux Abymes, le 6 novembre 2022.  NICOLA LO CALZO POUR « LE MONDE »                                   Willard, habitant du quartier de Bouliqui, aux Abymes, en Guadeloupe, le 6 novembre 2022.  NICOLA LO CALZO POUR « LE MONDE »               En novembre 2021, ils ont brûlé voitures et pneus sur leur barrage. Ils l’avaient monté au carrefour, identique à des centaines d’autres, tous les trois à quatre kilomètres, dans une ambiance électrique face aux policiers du RAID et aux gendarmes envoyés en renfort depuis la métropole. « Tout ça pour quoi ? », se demande aujourd’hui Kendric, 19 ans. Après le mouvement, les services de la mairie des Abymes sont venus à eux, nul ne blâme cette main tendue, même si tous en connaissent les limites. Kendric a obtenu un contrat civique de huit mois grâce à France Services, le boulot s’est achevé en octobre. Avec son bac, il voulait travailler comme aide-soignant à l’hôpital, mais il a refusé le vaccin, comme tous ses amis. « Ça a tué mes projets professionnels. » Sans rien de concret à l’horizon, « s’il le faut, je partirai », dit-il.          « Regardez-nous ! »          Thomas, 22 ans, gilet camouflage sans manches et bijoux dorés, est déjà décidé à prendre le large. « Ce que je veux ? Du travail, du travail, du travail », confie-t-il d’une voix douce. Avec « tous [ses] diplômes de cuisine en poche », il n’a pas trouvé d’emploi déclaré. Les patrons ne veulent pas payer. Il vit chez ses parents, sa compagne est contrainte d’habiter chez les siens avec leur fillette de 2 ans. Il rêve d’ouvrir son restaurant. « J’ai fait toutes les petites formations de deux ou trois mois. Je gagne 366 euros à Pôle emploi. Je vais partir. » Jeryson, 20 ans, arbore un trèfle à quatre feuilles tatoué au cou et de belles nattes relevées sur la tête. Il a tout testé, lui aussi : « Charpente, pizzas, livraisons, béton-peinture, aide aux handicapés. » Il va s’engager dans l’armée.        Il vous reste 85.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                        La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/17/la-jeunesse-guadeloupeenne-ne-veut-plus-tourner-en-rond_6150244_823448.html"},"headline":"La jeunesse de Guadeloupe ne veut plus tourner en rond","dateCreated":"2022-11-17T06:00:45+01:00","datePublished":"2022-11-17T06:00:45+01:00","dateModified":"2022-11-17T10:50:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Guadeloupe, une \u00eele sous tension\u00a0\u00bb (2\/3). Dans un contexte o\u00f9 un tiers des 18-20\u00a0ans et la moiti\u00e9 des 25-29\u00a0ans quittent le d\u00e9partement, ceux qui restent doivent \u00ab\u00a0se battre quatre fois plus\u00a0\u00bb, alors que le travail manque et que le mouvement des barrages de novembre\u00a02021 n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 suivi de changements profonds.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert","description":"Guadeloupe, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/125/0/1500/750/1342/671/60/0/e0289a3_1668611342969-qui8604.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-16">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le texte propose notamment 1,8 milliard d’euros pour un chèque énergie à destination de 12 millions de ménages, et une aide de 230 millions d’euros pour les Français qui se chauffent au bois.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Pouvoir d'achat           Budget 2022 : le Sénat vote une rallonge anti-inflation de 2,5 milliards d’euros      Le texte propose notamment 1,8 milliard d’euros pour un chèque énergie à destination de 12 millions de ménages, et une aide de 230 millions d’euros pour les Français qui se chauffent au bois.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h49, mis à jour hier à 22h51    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le Sénat, dominé par l’opposition de droite, a voté mercredi 16 novembre en première lecture, après l’Assemblée nationale, des retouches au budget 2022, avec une rallonge anti-inflation de 2,5 milliards d’euros pour financer notamment un chèque énergie exceptionnel. Le vote de ce second projet de loi de finances rectificative (PLFR), après quelques modifications, a été acquis par 251 voix contre 28. Députés et sénateurs vont maintenant tenter de s’accorder sur une version commune du texte en commission mixte paritaire.            Ce PLFR « s’inscrit dans la continuité du paquet pouvoir d’achat » voté cet été, a signalé le ministre chargé des comptes publics, Gabriel Attal. Il « permet d’assurer le financement de mesures qui vont changer le quotidien des Français tout en procédant à un certain nombre d’ajustements ».            « Angle mort »            Le texte propose « une rallonge de 2,5 milliards d’euros », dont 1,8 milliard d’euros pour financer un chèque énergie exceptionnel pour 12 millions de ménages. Et une aide exceptionnelle de 230 millions d’euros pour corriger l’« angle mort » des ménages se chauffant au bois, qu’il s’agisse de bûches ou de pellets. Une enveloppe de 440 millions d’euros doit financer la prolongation de deux semaines de la ristourne carburant de 30 centimes par litre – qui est passée à 10 centimes ce mercredi, et non au début du mois comme cela était prévu au départ.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fioul, granulés de bois, gasoil… Le désarroi du monde rural face aux « bons choix » en matière d’énergie                   Ce budget rectificatif contient encore des mesures pour soutenir les universités confrontées à la hausse des prix de l’énergie et les armées à celle du carburant.                 Le Sénat a adopté un amendement du gouvernement dégradant pour 2022 la prévision du déficit public qui s’établirait à - 5 % du PIB, contre - 4,9 % dans le texte initial déposé à l’Assemblée nationale. M. Attal a toutefois expliqué que ce retour à 5 % pourrait n’être que « temporaire », l’Etat comptant récupérer des fonds dus par des énergéticiens et non réglés.            Travaux routiers            Les sénateurs ont également adopté, contre l’avis du gouvernement, plusieurs amendements du rapporteur général Jean-François Husson (Les Républicains). L’un vise à affecter davantage de moyens aux besoins des collectivités pour la réalisation de travaux routiers.            Un autre affecte 100 millions d’euros de crédits à la rénovation des réseaux d’eau, mais M. Attal a jugé que cette demande était déjà satisfaite par l’annonce, lundi, par Elisabeth Borne, d’une augmentation de 100 millions d’euros des moyens pour les agences de l’eau. Le rapporteur général a encore prévu un abondement des crédits pour l’entretien des ponts.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’embellie fragile des finances des collectivités locales                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/16/budget-2022-le-senat-vote-une-rallonge-anti-inflation-de-2-5-milliards-d-euros_6150213_823448.html"},"headline":"Budget 2022\u00a0: le S\u00e9nat vote une rallonge anti-inflation de 2,5\u00a0milliards d\u2019euros","dateCreated":"2022-11-16T22:49:06+01:00","datePublished":"2022-11-16T22:49:06+01:00","dateModified":"2022-11-16T22:51:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Inflation","S\u00e9nat","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Le texte propose notamment 1,8\u00a0milliard d\u2019euros pour un ch\u00e8que \u00e9nergie \u00e0 destination de 12\u00a0millions de m\u00e9nages, et une aide de 230\u00a0millions d\u2019euros pour les Fran\u00e7ais qui se chauffent au bois.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/414/0/5008/2504/1342/671/60/0/122f3ca_1668635328338-000-32499et.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-17">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Entre défense d’une tradition locale et condamnation d’une maltraitance animale, l’ensemble des partis affiche en interne des positions rarement uniformes sur la tauromachie. La commission des lois a rejeté le texte mercredi, mais la liberté de vote qui sera de mise lors du scrutin le 24 novembre rend son issue incertaine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Condition animale           Interdiction de la corrida : la proposition du député « insoumis » Aymeric Caron divise sur les bancs de l’Assemblée      Entre défense d’une tradition locale et condamnation d’une maltraitance animale, l’ensemble des partis affiche en interne des positions rarement uniformes sur la tauromachie. La commission des lois a rejeté le texte mercredi, mais la liberté de vote qui sera de mise lors du scrutin le 24 novembre rend son issue incertaine.          Par Marie Pouzadoux         Publié hier à 14h10, mis à jour hier à 14h30    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est une proposition de loi qui risque d’électriser à nouveau les bancs de l’Assembée nationale. La commission des lois de l’Assemblée a rejeté, mercredi 16 novembre, la proposition de loi visant à interdire la pratique de la corrida portée par le militant antispéciste et député « insoumis » de Paris Aymeric Caron.            Le texte porté par l’ex-journaliste vise à modifier l’article 521-1 du code pénal, qui punit déjà la maltraitance animale, pour y inclure les courses de taureaux. Pratiquées et autorisées uniquement dans le Midi de la France, ces dernières font exception à la loi, puisque les règles ne leur sont pas applicables « lorsqu’une tradition locale ininterrompue peut être invoquée ».            Cosignée par plus de quatre-vingts élus des groupes La France insoumise (LFI) et écologiste, la proposition de loi doit maintenant être examinée dans l’Hémicycle à l’occasion de la journée d’initiative parlementaire « insoumise », jeudi 24 novembre. Les chances de la voir adoptée en première lecture sont minces, mais existent, tant la question divise l’ensemble des députés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il n’est pas la peine d’interdire par la loi la corrida puisqu’elle finira par disparaître toute seule »                   La Nupes divisée : le PS et le PCF majoritairement défavorables            La tauromachie est sujette depuis longtemps au débat à gauche. Si les élus d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) – qui ont tenté sans succès de faire interdire la pratique en 2013 à l’Assemblée nationale, puis en 2021 au Sénat – et ceux de LFI s’accordent dans leur volonté d’interdiction, la partition n’est pas la même du côté du Parti socialiste (PS) et du Parti communiste français (PCF).                 Voilà longtemps que ces deux partis très implantés défendent la corrida, qui fait, selon eux, partie intégrante de l’identité des territoires. Dans l’accord conclu par la Nupes pour les législatives, la proposition figurait ainsi parmi celles qui étaient remises « à la sagesse de l’Assemblée ». Il y est clairement stipulé que « le PS et le PCF ne soutiendront pas les propositions relatives à la chasse et à la corrida ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des jeunes toreros piqués au vif : « Chacun vit sa vie, alors pourquoi nous interdire la nôtre ? »                   A l’approche d’un vote sensible, qui « interroge l’éthique et la relation à l’animal de chacun », les communistes du groupe Gauche démocrate et républicaine (GDR) voteront en majorité contre le texte, mais laisseront « une liberté de vote » aux quelques députés qui y sont favorables, a fait savoir au Monde son président, le député du Puy-de-Dôme André Chassaigne. Au sein du groupe socialiste divisé sur la question, les voix devraient, elles, se partager entre abstention et vote contre, avance un député.            La droite votera contre            La droite, qui compte 62 élus à l’Assemblée, partage une position plus unanime sur le sujet. « On est assez nombreux » à « dire notre attachement à cette tradition taurine », a fait savoir auprès de l’Agence France-Presse le président du groupe Les Républicains (LR), Olivier Marleix.                En commission des lois mercredi, la députée du Maine-et-Loire Anne-Laure Blin, qui défendait la position de son groupe, a affirmé que « le groupe LR votera[it] contre cette proposition de loi », qui s’attaque à « une culture populaire » et « tradition fédératrice ».            Dans leurs rangs, l’un des prétendants à la présidence des Républicains (LR), le député du Lot Aurélien Pradié, s’était notamment emparé du sujet lors de la campagne des régionales 2021, où il était le candidat en Occitanie, terre de tauromachie. L’élu de 36 ans affirmait alors dans les colonnes de Midi libre : « Je me battrai pour que la corrida soit préservée. »            Le député Eric Pauget (LR), élu des Alpes-Maritimes, s’était toutefois fait remarquer pour sa position singulière en faveur de l’interdiction de la pratique, à l’occasion des débats sur la loi pour lutter contre la maltraitance animale, en 2021. Il déclarait dans Le Journal du dimanche : « On laisserait perdurer le spectacle du taureau qui se fait torturer dans des conditions de barbarie totale et qui se fait tuer à la fin ? (…) ça me choque. »            Au RN, une fracture entre animalistes et élus du Sud            Du côté de l’extrême droite, Marine Le Pen est connue pour être une fervente défenseuse de la condition animale. Cheffe de file des députés du Rasssemblement national (RN) depuis juin, elle s’était prononcée lors de la campagne présidentielle en faveur de l’interdiction de la corrida aux mineurs, mais sans appeler à une interdiction totale.                             Lire aussi (archive de 2016) :  Article réservé à nos abonnés  Corrida, le combat sans fin                   Au micro de BFM-TV mercredi, elle a réaffirmé cette position en faisant savoir qu’elle ne voterait pas le texte de M. Caron. Selon elle, « il s’agit de traditions régionales qu’il faut conserver » et « l’urgence » en matière de protection animale est plutôt d’interdire « l’abattage sans étourdissement ».                Cette ligne de crête tenue par Mme Le Pen s’explique par le fait que son groupe est lui aussi divisé sur la question. Parmi les 89 députés RN, les quatre députés RN du Gard – Yoann Gillet, Nicolas Meizonnet, Pascale Bordes et Pierre Meurin – ont notamment fait savoir, par voie de presse locale, qu’ils s’opposeraient avec ferveur au texte porté par le militant antispéciste. Il en va de même pour Emmanuel Taché de la Pagerie, député de la 16e circonscription des Bouches-du-Rhône (Arles), fervent défenseur de la tauromachie.            A l’inverse, des députés tels que Julien Odoul, élu dans l’Yonne et militant de la Ligue des animaux, ou encore la députée de la Marne Anne-Sophie Frigout souhaitent voir la pratique interdite. Le premier affirmait sur CNews en août que « le spectacle de la souffrance animale n’a plus sa place en France en 2022 ».            Le gouvernement s’y oppose, mais la majorité est tiraillée            Sans surprise, le gouvernement a fait savoir en début de semaine qu’il se positionnerait contre le texte porté par M. Caron. « La question n’est pas d’être aficionados (…) Ça fait partie des traditions » culturelles locales, avait argué le ministre l’agriculture, Marc Fesneau, le 8 novembre sur Public Sénat. La tauromachie « n’est pas la priorité des priorités », a abondé le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, le 15 novembre sur Franceinfo.                C’est la secrétaire d’Etat chargée de la ruralité, Dominique Faure, qui sera sur le banc des ministres le 24 novembre pour défendre cette position, plutôt que le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, fervent défenseur de la corrida, un temps pressenti pour le faire.                             Lire notre archive :  La corrida en France, une exception très culturelle                   Mais au sein de la majorité, la question de l’interdiction de la corrida embarrasse là encore. En réunion de groupe, les députés Renaissance ont donc décidé mardi d’une liberté de vote sur ce texte, mais d’une position commune pour condamner la posture jugée radicale du député « insoumis » sur la question.            La présidente du groupe, la députée des Yvelines Aurore Bergé, se positionne du côté des anticorrida. Alors qu’elle n’était pas encore cheffe de file des macronistes, elle avait signé en juillet 2021 une tribune en faveur de l’interdiction de la pratique. Une position partagée, en outre, par le vice-président du groupe, le député de Paris Sylvain Maillard.                Des députés du Sud, comme Patrick Vignal, élu dans l’Hérault, ou encore le député du Gers Jean-René Cazeneuve, s’opposent, eux, à toute interdiction, tentant de convaincre leurs collègues indécis de faire de même. « Ça va disparaître tout seul, il y en a de moins en moins. Ça ne sert à rien de l’interdire et d’humilier des gens pour qui ce sont des traditions », a argumenté ce dernier auprès de l’Agence France-Presse.            Les trente députés du groupe Horizons ont, eux, tranché en réunion de groupe mardi pour un vote contre le texte quand les députés du MoDem du groupe Démocrates « voteront très majoritairement contre cette proposition de loi », qui « s’attaque en vérité à notre patrimoine culturel, à notre identité », a défendu la députée des Pyrénées-Atlantiques Florence Lasserre en commission mercredi.            En attendant le ferraillage dans l’Hémicycle, le débat se poursuit dans la rue ce week-end. Des mobilisations sont prévues dans les villes taurines contre l’interdiction, tout comme des actions des associations de protection animale en faveur de la proposition d’Aymeric Caron.                Reste encore à savoir si l’Assemblée aura le temps d’examiner le texte en séance lors de la très chargée journée de « niche » parlementaire de LFI, où il figure en quatrième position sur douze textes présentés.                 Marie Pouzadoux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/16/interdiction-de-la-corrida-la-proposition-du-depute-insoumis-aymeric-caron-divise-sur-les-bancs-de-l-assemblee_6150147_823448.html"},"headline":"Interdiction de la corrida\u00a0: la proposition du\u00a0d\u00e9put\u00e9 \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb Aymeric Caron divise sur les bancs de\u00a0l\u2019Assembl\u00e9e","dateCreated":"2022-11-16T14:10:15+01:00","datePublished":"2022-11-16T14:10:15+01:00","dateModified":"2022-11-16T14:30:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Condition animale"],"keywords":["Condition animale","La France insoumise","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Entre d\u00e9fense d\u2019une tradition locale et condamnation d\u2019une maltraitance animale, l\u2019ensemble des partis affiche en interne des positions rarement uniformes sur la tauromachie. La commission des lois a rejet\u00e9 le texte mercredi, mais la libert\u00e9 de vote qui sera de mise lors du scrutin le 24\u00a0novembre rend son issue incertaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/320/0/3275/1637/1342/671/60/0/2fdc2bd_1668504828856-000-sa1ny.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-18">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le « Canard enchaîné » affirme mercredi que l’ex-épouse du député LR a cumulé plusieurs contrats auprès de son époux à l’Assemblée nationale, à Nice et au département.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Eric Ciotti           Eric Ciotti réfute tout cumul douteux d’emplois de son ex-femme      Le « Canard enchaîné » affirme mercredi que l’ex-épouse du député LR a cumulé plusieurs contrats auprès de son époux à l’Assemblée nationale, à Nice et au département.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h35    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Eric Ciotti pose avant le débat télévisé entre les candidats à la présidence du parti de droite Les Républicains, le 30 novembre 2021.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Dans son édition du mercredi 16 novembre, Le Canard enchaîné affirme que l’ancienne épouse du député Eric Ciotti (Les Républicains, LR), Caroline Magne, a cumulé divers emplois à l’Assemblée nationale, à Nice et au département, auprès de son époux ou d’alliés politiques.            Attachée de presse de Christian Estrosi, elle est devenue, en 2007, attachée parlementaire d’Eric Ciotti lorsqu’il a été élu à l’Assemblée, en plus d’un emploi obtenu au conseil départemental des Alpes maritimes lorsque son époux en a pris la présidence, en 2008.                 L’article révèle aussi qu’elle est devenue directrice adjointe du maire de Nice avant d’intégrer l’équipe de pilotage de la communauté urbaine, exerçant ces responsabilités jusqu’en 2011. A l’Assemblée, son contrat a pris fin en 2016, mais elle a également, entre 2014 et 2016, exercé des responsabilités dans la commune de La Colle-sur-Loup, et eu un emploi au diocèse de Nice entre 2012 et 2014, assure Le Canard enchaîné.            Eric Ciotti se dit « attaqué »            Eric Ciotti, candidat à la présidence de son parti, s’est dit « bassement attaqué », mercredi après les révélations du journal, à la veille de l’élection pour la présidence du parti Les Républicains, début décembre. « Dans les deux cas, le cumul d’activité n’a jamais dépassé quarante-quatre heures par semaine », a-t-il répliqué dans un communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidence de LR : Ciotti, Pradié et Retailleau sur la ligne de départ                   Le député a expliqué avoir employé Caroline Magne comme collaboratrice parlementaire « à temps très partiel » et « dans le strict respect des lois et règlements ». Son emploi « en circonscription » atteignait « cinq heures vingt-cinq par semaine », a-t-il assuré. Quant à celui à la mairie de La Colle-sur-Loup, « la durée de travail hebdomadaire n’a jamais dépassé neuf heures par semaine », a-t-il précisé.                « L’explication est assez claire, quand vous dites qu’il n’y a aucun élément contestable en droit, je ne vois pas a priori où est le sujet », a affirmé sur Public Sénat le patron des députés LR Olivier Marleix. Sur la même chaîne, la sénatrice Valérie Boyer (LR) s’est, elle, dite « fatiguée de ces attaques perpétuelles pour discréditer nos candidats, c’est quelque chose qui me semble très malsain pour la démocratie ».            De son côté, Christian Estrosi, mentor d’Eric Ciotti avant leur brouille, a refusé de commenter cette affaire. « Je me rappelle un collaborateur qui était plutôt intègre et plutôt rigoureux », a simplement dit sur France 2 le vice-président d’Horizons.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidence du parti Les Républicains : à droite, l’éternel recommencement                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/16/eric-ciotti-refute-tout-cumul-douteux-d-emplois-de-son-ex-femme_6150123_823448.html"},"headline":"Eric Ciotti r\u00e9fute tout cumul douteux d\u2019emplois de son ex-femme","dateCreated":"2022-11-16T11:35:03+01:00","datePublished":"2022-11-16T11:35:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Eric Ciotti"],"keywords":["Eric Ciotti","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Le \u00ab\u00a0Canard encha\u00een\u00e9\u00a0\u00bb affirme mercredi que l\u2019ex-\u00e9pouse du d\u00e9put\u00e9 LR a cumul\u00e9 plusieurs contrats aupr\u00e8s de son \u00e9poux \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, \u00e0 Nice et au d\u00e9partement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/30/278/0/3344/1672/1342/671/60/0/5139a61_5110676-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Eric Ciotti","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-ciotti/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-19">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ A la faveur des investissements consentis pour les Jeux olympiques et paralympiques, les communes de Saint-Denis et Saint-Ouen cherchent à se réapproprier un fleuve auquel elles tournaient le dos depuis des décennies.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sport       Jeux olympiques de Paris 2024           JO 2024 : Paris et ses voisines à la reconquête de la Seine      A la faveur des investissements consentis pour les Jeux olympiques et paralympiques, les communes de Saint-Denis et Saint-Ouen cherchent à se réapproprier un fleuve auquel elles tournaient le dos depuis des décennies.          Par Emeline Cazi         Publié hier à 11h15, mis à jour à 11h52    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Saint-Denis, le 8 novembre 2022. L’implantation du village olympique en bord de Seine est l’occasion de reconnecter Saint-Ouen et Saint-Denis au fleuve. Un travail d’aménagement des berges (réduction des voies de circulation automobile, pistes cyclables) est en cours.  CHRISTOPHE CAUDROY POUR « LE MONDE »               Les Jeux olympiques de Barcelone, dont on fête les 30 ans cette année, ont réconcilié la métropole catalane avec la mer. L’édition de 2024 doit, elle, sceller les retrouvailles de Paris et du Grand Paris avec la Seine. C’est du moins l’ambition affichée par les équipes organisatrices, les élus de la capitale et ceux de Seine-Saint-Denis, lesquels entendent retirer un maximum de bénéfices de l’événement pour leurs habitants.          Le concept de la cérémonie d’ouverture donne le ton. Pour la première fois, les athlètes ne défileront pas dans un stade, mais en pleine ville, en l’occurrence sur le fleuve, entre le pont d’Austerlitz et la tour Eiffel. Mais l’histoire de cette « reconquête » annoncée, qui prend toute sa dimension à l’heure où les villes cherchent par tous les moyens à rafraîchir leurs étés, a commencé à s’écrire au moment du choix du site du village olympique. Plaine Commune (Seine-Saint-Denis) cumulait un certain nombre d’atouts, « mais la présence de la Seine a emballé tout le monde », se souvient Patricia Pelloux, directrice adjointe de l’Atelier parisien d’urbanisme (APUR).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le pari des JO de Paris 2024 pour la Seine-Saint-Denis                 Pour l’architecte Dominique Perrault, chargé de dessiner ce futur morceau de ville (6 000 habitants à terme, autant de salariés), c’était l’occasion de reconnecter Saint-Ouen et Saint-Denis à ce fleuve auquel elles tournaient le dos depuis des décennies. La présence des usines posées là au siècle dernier rendait tout accès aux berges impossible. Le mail Finot, l’artère principale, est conçu comme une promenade en pente douce qui mène à l’eau depuis le métro. L’allée de Seine, la parallèle au nord bordée de platanes, fait, elle, le lien avec le carrefour Pleyel.          « On revient à des fondamentaux de l’Ile-de-France : les châteaux des vallées de la Seine et de la Marne – Champs-sur-Marne, Saint-Germain, Saint-Cloud – ont tous un système de terrasses face au paysage », commente Henri Specht, directeur du projet pour la Société de livraison des ouvrages olympiques (Solideo).                            Lire aussi   Paris-Le Havre. Et au milieu coule la Seine…                 Le temps de la compétition, les quais seront piétons. Après le départ des athlètes, ça ne sera pas encore ambiance guinguette comme à Paris ou à Lyon, où les voies ont été rendues aux promeneurs. La départementale sera toutefois réduite à deux voies et longée par une piste cyclable.          La Seine rendue à la baignade          Les élus de Plaine Commune plaident pour que ces aménagements se prolongent jusqu’à Clichy, au sud, et Epinay, au nord. Pas une mince affaire au vu du millefeuille administratif qu’est ce tracé. « On avait mis beaucoup de choses à l’eau (pontons, etc.). Plus personne ne les porte vraiment pour le moment, note Guillaume Hébert, cofondateur de la société de conseil Une fabrique de la ville. Mais l’installation de ducs-d’Albe pour les péniches rend possible l’amarrage pérenne de bars et de restaurants ».        Il vous reste 36.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/16/jo-2024-paris-et-ses-voisines-a-la-reconquete-de-la-seine_6150117_3242.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: Paris et ses voisines \u00e0 la reconqu\u00eate de la Seine","dateCreated":"2022-11-16T11:15:07+01:00","datePublished":"2022-11-16T11:15:07+01:00","dateModified":"2022-11-17T11:52:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Le fil Good","Jeux olympiques de Paris 2024","Cities","Politique","\u00c9conomie","Sport"],"description":"A la faveur des investissements consentis pour les Jeux olympiques et paralympiques, les communes de Saint-Denis et Saint-Ouen cherchent \u00e0 se r\u00e9approprier un fleuve auquel elles tournaient le dos depuis des d\u00e9cennies.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/328810c_1668592470377-hd-007-221108-8506807.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-20">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le ministre de l’intérieur revendique désormais une position d’« équilibre » en matière d’immigration. Au risque de brouiller son message.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                           Politique       Immigration et diversité         Immigration : après une offensive droitière cet été, « c’est un tout autre Darmanin que l’on retrouve à l’approche de l’hiver »   Chronique        Solenn de Royer        Le ministre de l’intérieur revendique désormais une position d’« équilibre » en matière d’immigration. Au risque de brouiller son message.   Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Le minstre de l’intérieur, Gérald Darmanin, à l’Assemblée nationale, le 15 novembre 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Deux saisons, deux ambiances. On avait laissé l’impétueux ministre de l’intérieur au creux d’un été caniculaire, chemise blanche immaculée et déclarations martiales, sous le faré de la résidence du préfet, à Mayotte, où il effectuait un déplacement consacré à la lutte contre l’immigration illégale. Gérald Darmanin, alors en pleine offensive droitière, multipliait les annonces musclées : lien assumé entre immigration et délinquance, suspension du droit du sol à Mayotte, création de « lieux de redressement » pour très jeunes délinquants, encadrés par des militaires.                           Lire aussi le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Gérald Darmanin, petits calculs et grandes ambitions                 Il venait par ailleurs d’annoncer un projet de loi sur l’immigration, notamment destiné à lever « toutes les réserves » législatives empêchant l’expulsion des étrangers délinquants. En 2003, son mentor Nicolas Sarkozy avait assoupli la « double peine » (l’expulsion d’étrangers délinquants) afin de trianguler avec la gauche. Vingt ans plus tard, M. Darmanin – qui a reproché à Marine Le Pen sa « mollesse » pendant la campagne présidentielle – propose de rétablir cette mesure, cette fois pour trianguler avec la droite de la droite, dans le sillage de l’arrivée de 89 députés Rassemblement national à l’Assemblée. « Nous ne vivons plus dans la même société », défendait M. Darmanin, cet été, devant Le Monde, rappelant que M. Sarkozy, lorsqu’il était ministre de l’interieur, n’avait pas connu les attentats islamistes, ni la crise en Afghanistan et en Syrie (les Afghans sont les premiers demandeurs d’asile en France).          Au lendemain de sa reconduction à Beauvau, le ministre de l’intérieur – qui a acté une droitisation de la société – se montrait clairement désireux d’incarner la jambe régalienne du gouvernement et celui qui, décomplexé, dit « la vérité » aux Français, sans hésiter à se montrer clivant. Au risque d’agacer dans les allées du pouvoir, où l’on jugeait cet été que « Gérald », décidément, poussait toujours le bouchon « trop loin ».          « Je fais de la politique »          Trois mois plus tard, à l’approche de l’hiver, c’est un tout autre Darmanin que l’on retrouve dans son bureau tapissé de vieilles affiches électorales (de l’UNR et du RPR). Il vient d’annoncer, le 10 novembre, que la France accueillait l’Ocean-Viking et ses 234 migrants, critiquant au passage l’Italie pour son « inhumanité ». Et a plaidé quelques jours plus tôt, en dévoilant le contenu de son projet de loi sur l’immigration, pour la création d’un titre de séjour « métiers en tension » visant à recruter dans les secteurs en pénurie de main-d’œuvre. Un enchaînement à contre-emploi qui a fait hurler la droite, redoutant – dans les deux cas – un « appel d’air ». A l’instar du patron des sénateurs Les Républicains (LR), Bruno Retailleau, qui accuse désormais M. Darmanin d’être devenu « le ministre des régularisations » plutôt que d’être celui de la « fermeté migratoire ». « En changeant de ton, il brouille cette image de “dur” soucieux de répondre aux inquiétudes des Français qu’il était en train d’installer », observe, de son côté, le député LR des Alpes-Maritimes Eric Ciotti.        Il vous reste 34.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/16/docteur-gerald-et-mister-darmanin_6150112_823448.html"},"headline":"Immigration\u00a0: apr\u00e8s une offensive droiti\u00e8re cet \u00e9t\u00e9, \u00ab\u00a0c\u2019est un tout autre Darmanin que l\u2019on retrouve \u00e0 l\u2019approche de l\u2019hiver\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-16T11:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-16T11:00:10+01:00","dateModified":"2022-11-16T11:21:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur revendique d\u00e9sormais une position d\u2019\u00ab\u00a0\u00e9quilibre\u00a0\u00bb en mati\u00e8re d\u2019immigration. Au risque de brouiller son message.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/80f5353_5739647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  
