<FILE-date="2022/11/17/19">

<article-nb="2022/11/17/19-1">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Une proposition de loi vise à créer une sixième année d’études pour revaloriser la profession alors que 20 % des places en deuxième année de maïeutique n’ont pas été pourvues. Un contre-effet, notamment, de la réforme des études de médecine et du manque d’attractivité du métier.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Santé           Dans les écoles de sages-femmes, un manque de candidats et des doutes sur la formation      Une proposition de loi vise à créer une sixième année d’études pour revaloriser la profession alors que 20 % des places en deuxième année de maïeutique n’ont pas été pourvues. Un contre-effet, notamment, de la réforme des études de médecine et du manque d’attractivité du métier.          Par Minh Dréan         Publié aujourd’hui à 18h12, mis à jour à 18h12    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une sage-femme assistée d’un interne et de puéricultrices pratique un accouchement sur une femme à la clinique médicale Saint-Vincent-de-Paul à Lille, le 17 août 2018.  PHILIPPE HUGUEN / AFP               Sur les bancs de l’école de sages-femmes de Toulouse, la rentrée s’est déroulée dans un amphithéâtre à moitié vide. « C’était un vrai choc, se remémore Christine Amiel, directrice du département maïeutique. Nous avions 28 places, 14 n’ont pas été pourvues, ça n’était jamais arrivé. » Cette école n’est pas la seule à ne pas avoir fait le plein ; à l’université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines, près de 60 % des places n’ont pas été attribuées. Et sur toute la France, c’est 20 % des capacités d’accueil qui n’ont pas été remplies.          Un constat bien loin de l’objectif d’augmenter de 20 % le nombre de professionnels formés grâce à la réforme du premier cycle des études de santé en 2020 et le nouveau système PASS (concours spécifique accès santé) et LAS (licence avec option « accès santé »). Cette dernière aurait plutôt provoqué « un énorme manque de visibilité » selon Loona Mourenas, porte-parole de l’Association nationale des étudiants sages-femmes (Anesf). « La réforme n’a été ni bien comprise ni bien intégrée par les étudiants », corrobore Véronique Lecointe, directrice de l’école de maïeutique de Montpellier. Et en augmentant le nombre de places à pourvoir en médecine, elle a entraîné un effet pervers : les étudiants se sont davantage dirigés vers cette filière et ont délaissé maïeutique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Un métier passionnant, des conditions déplorables » : une nuit avec les sages-femmes d’une maternité de Nancy                 Toutefois, la réforme ne peut suffire à expliquer ces chiffres. « Nous sommes face à une crise multifactorielle d’attractivité de notre profession », note Isabelle Derringer, présidente de l’Ordre des sages-femmes. Sur le terrain, les conditions ne cessent de se détériorer. « Il y a une perte de sens. Les sages-femmes ont l’impression de ne plus être en mesure d’assurer la sécurité psychique et physique des femmes. Il y a une demande de rentabilité toujours plus grande et associée à un manque de personnel, la charge de travail est démesurée, alors que le salaire ne suit pas », déplore-t-elle, s’alarmant des nombreux départs de sages-femmes en activité.  « La crise est sans précédent dans la profession et cela a un impact direct sur le vécu des étudiants », poursuit Isabelle Derringer, également directrice de l’école de sages-femmes de Nantes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  IVG : pourquoi la loi qui a allongé le délai légal pour avorter est difficilement appliquée                 Selon l’Anesf, en 2018, sept étudiants sur dix déclaraient souffrir de symptômes dépressifs. Quatre ans plus tard, les choses ne vont pas mieux. Valentine (le prénom a été modifié), étudiante en troisième année de maïeutique dans une université parisienne, se souvient que sa deuxième année d’étude a été synonyme de désenchantement : « Je me suis demandé : “est-ce que je continue dans des études qui me font autant de mal psychologiquement ?” »        Il vous reste 50.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/17/dans-les-ecoles-de-sages-femmes-un-manque-de-candidats-et-des-doutes-sur-la-formation_6150356_3224.html"},"headline":"Dans les \u00e9coles de sages-femmes, un manque de candidats et des doutes sur la formation","dateCreated":"2022-11-17T18:12:46+01:00","datePublished":"2022-11-17T18:12:46+01:00","dateModified":"2022-11-17T18:12:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital","\u00c9tudes sup","M\u00e9decine","Sciences","M Campus"],"description":"Une proposition de loi vise \u00e0 cr\u00e9er une sixi\u00e8me ann\u00e9e d\u2019\u00e9tudes pour revaloriser la profession alors que 20\u00a0% des places en deuxi\u00e8me ann\u00e9e de ma\u00efeutique n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 pourvues. Un contre-effet, notamment, de la r\u00e9forme des \u00e9tudes de m\u00e9decine et du manque d\u2019attractivit\u00e9 du m\u00e9tier.","author":[{"@type":"Person","name":"Minh Dr\u00e9an"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/365/0/5224/2612/1342/671/60/0/0a3e004_1668703598228-000-18f9xd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-2">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ Le décollage de la fusée d’Artemis, mercredi, marque le lancement du programme américain de retour sur la Lune, prélude à un futur voyage vers Mars. Un programme dont le coût pour les contribuables américains est estimé à 93 milliards de dollars (89,4 milliards d’euros), d’ici à 2025.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Espace         Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix   Éditorial   Le Monde    Le décollage de la fusée d’Artemis, mercredi, marque le lancement du programme américain de retour sur la Lune, prélude à un futur voyage vers Mars. Un programme dont le coût pour les contribuables américains est estimé à 93 milliards de dollars (89,4 milliards d’euros), d’ici à 2025.   Publié aujourd’hui à 11h48, mis à jour à 14h03    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les désordres du monde ne peuvent qu’inviter à lever les yeux vers les étoiles. Avec le décollage de la mission Artemis-1, mercredi 16 novembre, les Etats-Unis rouvrent justement la porte vers la Lune qu’ils avaient fermée il y a un demi-siècle, en 1972, en mettant fin au programme Apollo.                             Lire aussi :  Mission Artemis-1 : les images du décollage de la mégafusée SLS emportant un vaisseau Orion                   Grâce aux pas de Neil Armstrong et de Buzz Aldrin en juillet 1969, la démonstration de la puissance et de la technologie américaines face au rival soviétique était faite. Humiliés par l’URSS lors des mises en orbite du premier satellite artificiel, Spoutnik, et du premier humain, Iouri Gagarine, les Etats-Unis avaient pris une revanche éclatante. En pleine guerre froide, la course à la Lune était alors une manière de comparer les performances de deux superpuissances et de deux modèles de société.                 Rien de tel avec le programme Artemis. Même si la Chine s’est imposée dans le paysage spatial, même si elle a mis sur pied un programme lunaire sérieux dont l’ambition affichée consiste à envoyer des Chinois fouler le sol sélénien d’ici à la fin de la décennie, elle ne constitue pas encore une concurrente dangereuse pour les Etats-Unis. Contrairement à ce qui s’est passé avec Apollo, ces derniers visent désormais plus loin. Pas question cette fois de se contenter d’exploits sans lendemain.                             Lire aussi :  Quiz : sept questions pour partir à la conquête de l’espace                   Raisons industrielles            Le projet est d’apprendre à vivre loin de la Terre, d’avoir une présence permanente sur notre satellite et autour de lui avec la construction d’une station orbitale, le Lunar Gateway, en coopération avec les partenaires historiques des Américains, à savoir les Européens, les Canadiens et les Japonais. Et bien sûr, si l’on fixe un horizon encore plus lointain, à se préparer pour ce qui devrait être le Graal spatial de ce XXIe siècle, le voyage vers Mars.            A plus courte échéance, le retour sur la Lune se justifie aussi beaucoup par des raisons industrielles. Ce programme lunaire est l’occasion pour les Etats-Unis d’injecter de l’argent dans leur écosystème spatial, en déléguant au secteur privé une partie des tâches qui autrefois étaient l’apanage de la NASA. C’est ainsi que SpaceX, la société d’Elon Musk à qui est déjà confié l’acheminement des astronautes américains vers la Station spatiale internationale, a décroché le droit de concevoir et de fabriquer le vaisseau qui se posera sur la Lune, vraisemblablement en 2026. L’agence spatiale américaine se comporte de plus en plus en commanditaire, et elle a aussi développé un programme qui attribue des enveloppes conséquentes à des sociétés capables de transporter des cargaisons vers la Lune.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec la mission Artemis, les Etats-Unis repartent à la conquête de la Lune                   A toutes ces raisons de retourner sur notre satellite, il faut ajouter enfin les objectifs scientifiques : seulement 4 % des terrains lunaires ont été échantillonnés lors des missions Apollo, et bien des questions se posent encore sur la formation et la géologie de la Lune. Des questions importantes si, comme le fantasment certains acteurs du spatial, on va un jour exploiter les ressources de cet astre.                La somme de ces motivations justifie-t-elle pour autant l’énorme budget attribué au programme Artemis ? Dans un rapport publié en novembre 2021, l’inspecteur général de la NASA a estimé que, d’ici à 2025, le programme aura coûté 93 milliards de dollars (89,4 milliards d’euros) aux contribuables américains. A l’heure où une récession économique menace et où le dérèglement climatique impose des investissements colossaux, l’utilité de dépenser de pareilles sommes dans le spatial habité risque de se faire moins évidente.                                                    Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/mission-artemis-1-le-reve-de-la-conquete-spatiale-et-son-prix_6150294_3232.html"},"headline":"Mission Artemis-1\u00a0: le r\u00eave de la conqu\u00eate spatiale\u00a0et son prix","dateCreated":"2022-11-17T11:48:42+01:00","datePublished":"2022-11-17T11:48:42+01:00","dateModified":"2022-11-17T14:03:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Espace"],"keywords":["D\u00e9bats","Espace","Editoriaux","Sciences"],"description":"Le d\u00e9collage de la fus\u00e9e d\u2019Artemis, mercredi, marque le lancement du programme am\u00e9ricain de retour sur la Lune, pr\u00e9lude \u00e0 un futur voyage vers Mars. Un programme dont le co\u00fbt pour les contribuables am\u00e9ricains est estim\u00e9 \u00e0 93\u00a0milliards de dollars (89,4\u00a0milliards d\u2019euros), d\u2019ici \u00e0 2025.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/b88c0bc_ksc-space-exploration-moon-rocket-1116-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-3">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Pour le climatologue Hervé Le Treut, promouvoir le dialogue entre jeunes et scientifiques est essentiel pour contribuer à lutter contre le dérèglement climatique.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Le Monde événements       Planète           « Il faut créer un Erasmus du climat »      Pour le climatologue Hervé Le Treut, promouvoir le dialogue entre jeunes et scientifiques est essentiel pour contribuer à lutter contre le dérèglement climatique.          Propos recueillis par Isabelle Hennebelle         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 10h27    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le climatologue Hervé Le Treut lors d’une conférence internationale sur le thème « Notre avenir commun face au changement climatique », le 7 juillet 2015, au siège de l’Unesco, à Paris.  JACQUES DEMARTHON/AFP                 Climatologue, spécialiste de la simulation numérique du climat, professeur en mécanique et physique de l’environnement, membre de l’Académie des sciences, Hervé Le Treut a fait partie du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC). Président du comité scientifique régional AcclimaTerra, en Nouvelle-Aquitaine, il parraine le Pacte mondial des jeunes pour le climat (Global Youth Climate Pact, GYCP). Celui-ci organise le 17 novembre à Bordeaux, pour la première fois, grâce aux quatre centres de culture scientifique de Nouvelle-Aquitaine (Cap sciences, Espace Mendès France, Récréasciences et Lacq Odyssée), une COP27 lycéenne, dont Le Monde est partenaire.            Vous faites partie des scientifiques qui alertent sur le dérèglement climatique depuis de nombreuses années. Etes-vous satisfait du niveau de prise de conscience de la société sur cette question ?            La prise de conscience est croissante. A part quelques irréductibles, de moins en moins de citoyens pensent que le problème climatique relève de la fiction. C’est une évolution positive à souligner. Mais le problème est qu’alerter ne suffit pas. L’enjeu est d’accélérer le passage à l’action, et c’est là que le bât blesse, d’autant que l’urgence est grandissante.                 Jamais les émissions de gaz à effet de serre n’ont été aussi importantes, et les changements climatiques à venir aussi imprévisibles. On ne pourra pas empêcher la planète de gagner une bonne partie de la course. Mais il faut être capable de gérer au mieux ce qui va se passer. Car nous serons là, vivants. Je ne crois pas à une apocalypse nouvelle, même si la planète s’enflamme déjà à de multiples endroits.            Vous donnez des cours dans de prestigieuses grandes écoles ; quel regard portez-vous sur l’enseignement supérieur sur le climat proposé à ce jour à cette élite ?            La transmission actuelle du savoir climatique reste insuffisante à mes yeux, même si elle fait l’objet d’initiatives nouvelles. En matière de politiques publiques, l’enseignement supérieur reste le parent pauvre. Le système est lent et lourd, et on ne change pas facilement les habitudes. Il faut faire plus, car je le constate : même dix fois deux heures de cours sur le climat permettent déjà de transmettre une base d’informations importantes. Cela ne permet pas de renverser le monde, mais c’est un premier socle auquel les jeunes n’ont malheureusement pas tous accès. Il faudrait calquer la réussite d’Erasmus et lancer un Erasmus du climat.                             Lire aussi :  Climat : des lycéens au secours de la planète                   Comment avez-vous, vous-même, été sensibilisé aux enjeux climatiques ?            J’ai fait des études à Normale-Sup, j’étais un « bon élève » mais je n’avais pas vraiment d’idées sur ce que je voulais faire. Je me suis d’abord intéressé à la physique, à l’infiniment grand et l’infiniment petit. Et puis, un jour, j’ai découvert un laboratoire voisin dédié au climat. Des chercheurs commençaient à travailler sur ce sujet, mais l’idée du réchauffement climatique n’avait pas encore émergé. Petit à petit, grâce aux premiers rapports sur le climat – les ancêtres de ceux du GIEC –, une compréhension des changements climatiques à l’œuvre s’est dessinée. Mais cela a pris du temps : à mes débuts, le directeur du laboratoire est même venu me voir, très gentiment, pour me sensibiliser au fait que je risquais « d’abîmer ma carrière » en m’occupant de ces sujets.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le monde se dirige vers un réchauffement « catastrophique » de 2,5 °C à la fin du siècle                   Régulièrement, des voix appellent à supprimer les COP, qui seraient trop complexes, trop loin du terrain et des citoyens. Qu’en pensez-vous ?            Je suis, de longue date, un ardent partisan des COP. Elles ont été l’une de mes écoles de prédilection. Il faut distinguer la COP officielle, lors de laquelle des représentants des pays débattent et bataillent pour s’accorder, et la COP plus informelle constituée de scientifiques, d’associations, de décideurs dotés d’expertises différentes qui échangent les idées. Il n’existe pas vraiment d’endroits similaires ailleurs.            Comment promouvoir davantage le dialogue entre les scientifiques et la société ? Entrer en rébellion comme certains de vos pairs ? S’engager en politique ?            Chacun est libre de ses choix. Moi, je suis chercheur et je m’inscris avant tout dans un cadre scientifique. Ce qui compte pour moi est de transmettre un savoir qui serve à générer une action réelle.                             Lire aussi :  Valérie Masson-Delmotte : « En matière de changement climatique, les villes doivent éviter la “mal-adaptation” »                   Justement, en Nouvelle-Aquitaine, vous présidez le comité scientifique régional AcclimaTerra, qui a dressé un état des lieux du dérèglement climatique sur l’eau, la montagne, la forêt… Agir au niveau régional est la solution ?            Ce n’est pas la solution, mais une solution, car chaque région a ses armes, comme notamment la fine connaissance du terrain, qui permettent de bien cerner les enjeux locaux. AcclimaTerra essaie d’aider les habitants à passer à l’action et cible en priorité ce qui est faisable. Quand, il y a quelques années, Alain Rousset, alors président de la région Nouvelle-Aquitaine, m’a sollicité pour échanger avec des acteurs régionaux sur l’avenir de la région dans les prochaines décennies, j’ai été frappé par le côté naturellement multidisciplinaire de nos échanges et par l’importance du savoir que nous mettions en commun.                Cela a donné lieu à deux rapports qui ont nécessité l’expertise et les recommandations de quelque quatre cents acteurs de la région. Ces recommandations concernent aussi bien les montagnes que les cours d’eau ou encore les zones littorales, les zones urbaines, les zones agricoles. Elles ont été formulées à partir de consultations avec la population. Aujourd’hui, le travail continue et de nouveaux résultats devraient être présentés en Nouvelle-Aquitaine le 9 décembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jancovici, Giraud, Masson-Delmotte… Les nouvelles rock stars des amphis                   Vous parrainez le Pacte mondial des jeunes pour le climat, qui organise depuis plusieurs années des échanges entre lycéens et scientifiques. C’est un autre levier d’actions utile…            Le partage entre jeunes et scientifiques est un puissant mode d’action. Un exemple : il y a quelques années, Alfredo Pena-Vega, initiateur du GYCP, a emmené des jeunes Chiliens à la COP25, à Madrid. J’ai été frappé de constater que ces jeunes, qui avaient travaillé de manière très sérieuse, ne s’étaient pas contentés d’écouter mais avaient réfléchi par eux-mêmes à d’autres types d’actions qui leur semblaient plus probantes. Ils avaient, par exemple, proposé de faire un jardin en permaculture accessible aux populations défavorisées du quartier. La créativité des jeunes est impressionnante quand on leur donne l’occasion de la déployer.              Cet article a été réalisé dans le cadre de la COP27 lycéenne en Nouvelle-Aquitaine, en partenariat avec l’Espace Mendès France. La COP27 lycéenne aborde les sujets climatiques à l’échelle de la Nouvelle-Aquitaine et s’appuie sur les travaux d’AcclimaTerra. Cet événement se déroule dans treize territoires de la région. Démarré en mars 2022, il se termine à Bordeaux, à Cap Sciences, le 17 novembre, en parallèle de la COP27 à Charm-El-Cheikh, en Egypte.                Pour suivre le Global Youth Climate Pact - Pacte mondial des jeunes pour le climat : @gycpofficial sur Instagram﻿/Twitter﻿/Facebook﻿/Youtube                   Isabelle Hennebelle           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/11/17/il-faut-creer-un-erasmus-du-climat_6150250_4333359.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut cr\u00e9er un Erasmus du climat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T06:30:05+01:00","datePublished":"2022-11-17T06:30:05+01:00","dateModified":"2022-11-17T10:27:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Plan\u00e8te"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Le fil Good","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Pour le climatologue Herv\u00e9 Le Treut, promouvoir le dialogue entre jeunes et scientifiques est essentiel pour contribuer \u00e0 lutter contre le d\u00e9r\u00e8glement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Hennebelle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/198/0/1140/570/1342/671/60/0/de2119e_1668101266727-000-par8222166.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-4">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ La résistance aux antibiotiques suppose de trouver d’autres solutions thérapeutiques sans reproduire les logiques éradicatrices contre les microbes, plaide l’anthropologue Charlotte Brives.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Biologie           Face aux résistances aux antibiotiques, un nouveau regard sur les phages      La résistance aux antibiotiques suppose de trouver d’autres solutions thérapeutiques sans reproduire les logiques éradicatrices contre les microbes, plaide l’anthropologue Charlotte Brives.          Par Catherine Mary         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le livre. Après avoir été relégués au rang d’outils de laboratoire dans les pays occidentaux, les phages, ces virus des bactéries découverts au début du XXe siècle, suscitent un regain d’intérêt face aux résistances aux antibiotiques. Comment développer des thérapies phagiques en s’affranchissant de la logique éradicatrice qui accompagne l’usage abusif des antibiotiques, tant en santé animale qu’en santé humaine ?          Telle est la question explorée par l’anthropologue Charlotte Brives, dans son livre Face à l’antibiorésistance. Une écologie politique des microbes, préfacé par le philosophe Bruno Latour, récemment disparu. Et il s’agit, selon l’approche féministe des sciences and technology studies qu’elle adopte, de déconstruire l’infrastructure mise en cause, depuis le langage guerrier réduisant les microbes à leur dimension pathogène jusqu’à la production en masse des antibiotiques par le système capitaliste, en passant par leur évaluation selon les critères de la médecine fondée sur les preuves. « Que peut alors signifier la pratique d’une médecine fondée sur l’éradication des microbes quand les relations que nous entretenons avec ceux-ci nous apparaissent bien plus complexes et foisonnantes qu’une simple relation de pathogénicité ? », interroge-t-elle.          Un quête de nouveaux modèles          Son enquête riche et originale débute avec l’histoire d’André, un homme paraplégique atteint d’infections urinaires récalcitrantes auquel deux médecins ont refusé l’aide initialement promise pour l’administration de phages achetés en Géorgie. D’où une colère que l’autrice décrit avec empathie tout en en révélant la dimension politique. « Il serait très facile de minorer le discours d’André pour son outrance et ses accents “complotistes”, d’exclure André des discussions pour sa propension à ne pas respecter les règles implicites. Ce qui me fascine en l’écoutant est plutôt la façon dont il traduit politiquement sa vie avec certains micro-organismes : il semble exister une solution ; cette solution n’est pas disponible en France », analyse-t-elle.          Elle entraîne alors le lecteur dans une réflexion sur les multiples potentialités des phages, des bactéries et leurs interactions avec leurs environnements, dont le corps humain, à travers la visite d’un laboratoire de microbiologie, les questionnements des infectiologues face aux arbitrages entre amputation et nouvelle tentative thérapeutique, ou les limites des cadres réglementaires.          Si le livre sera plus facile d’accès aux lecteurs familiarisés avec la sociologie des sciences qu’aux néophytes, son intérêt réside aussi dans la quête par l’autrice de nouveaux modèles qui, sans renier les méthodes de la médecine fondée sur les preuves, viennent les enrichir. C’est le cas des thérapies sur mesure développées à l’hôpital de la Croix-Rousse, à Lyon, ou à l’hôpital militaire Reine-Astrid, à Bruxelles, reposant sur la recherche des réponses les plus justes à des situations médicales complexes face auxquelles il ne s’agit plus de prétendre pouvoir éradiquer à tout prix, mais d’accepter et de rendre vivable.        Il vous reste 3.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/17/face-aux-resistances-aux-antibiotiques-un-nouveau-regard-sur-les-phages_6150241_1650684.html"},"headline":"Face aux r\u00e9sistances aux antibiotiques, un nouveau regard sur les phages","dateCreated":"2022-11-17T06:00:22+01:00","datePublished":"2022-11-17T06:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Biologie","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"La r\u00e9sistance aux antibiotiques suppose de trouver d\u2019autres solutions th\u00e9rapeutiques sans reproduire les logiques \u00e9radicatrices contre les microbes, plaide l\u2019anthropologue Charlotte Brives.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Mary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/42/0/4565/2282/1342/671/60/0/ee76142_1668098962064-sciencephoto-fr-c0551048.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-5">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Le baptême de l’air de la fusée SLS, la plus puissante du monde, a bien eu lieu le 16 novembre au matin, après deux reports.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                           JIM WATSON / AFP                        Sciences       Espace         Mission Artemis-1 : les images du décollage de la mégafusée SLS emportant un vaisseau Orion   Par Service photo   Publié hier à 11h18, mis à jour hier à 15h16        Read in English             Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       En imagesLe baptême de l’air de la fusée SLS, la plus puissante du monde, a bien eu lieu le 16 novembre au matin, après deux reports.              La mission Artemis-1 marque le lancement du programme américain de retour sur la Lune, prélude à un futur voyage vers Mars. Entre 100 000 et 200 000 personnes sont venues assister au spectacle.          Cette mission, qui s’effectue sans équipage, ne se posera pas sur la Lune. Seul passager humanoïde : un mannequin doté de capteurs qui mesureront si l’accélération au décollage et la violente décélération lors de la rentrée dans l’atmosphère, après un voyage de vingt-cinq jours, se situent bien dans la fourchette du supportable pour des organismes humains. Artemis-1 a pour objectif principal de tester tous les systèmes nécessaires à un aller-retour Terre-Lune.          La capsule s’aventurera jusqu’à 64 000 kilomètres derrière la Lune, soit plus loin que tout autre vaisseau habitable jusqu’ici.                              La fusée SLS sur son pas de tir à Cap Canaveral, le 15 novembre 2022.  KEVIN DIETSCH / AFP                                   Des personnes viennent assister au lancement de la fusée depuis une route de Titusville, en Floride, le 15 novembre.  MARCO BELLO / AFP                                   Des personnes viennent assister au lancement de la fusée depuis un mémorial pour les vétérans, à Titusville, en Floride, le 15 novembre.  MARCO BELLO / AFP                                   Le décollage de la fusée à 7 h 4, vu du Centre spatial Kennedy, à Cap Canaveral, Floride, le 16 novembre 2022.  JIM WATSON / AFP                                   Des spectateurs assistent au lancement de la fusée depuis un mémorial pour les vétérans, à Titusville, en Floride, le 16 novembre.  MARCO BELLO / AFP                                   Le décollage de la fusée au Centre spatial Kennedy, à Cap Canaveral, Floride, le 16 novembre 2022.  JIM WATSON / AFP                                   Sur cette photo fournie par la NASA, des spectateurs invités assistent au lancement de la fusée à Banana Creek, en Floride, le 16 novembre 2022.  KEEGAN BARBER / AP                                   Le décollage de la fusée vu d’un mémorial pour les vétérans, à Titusville, en Floride, le 16 novembre.  MARCO BELLO / AFP                                   Des spectateurs assistent au lancement de la fusée à Titusville, en Floride, le 16 novembre.  MARCO BELLO / AFP                                   Sur une route depuis laquelle des spectateurs ont assisté au lancement de la fusée, en Floride, le 16 novembre.  MARCO BELLO / AFP                      Service photo                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/16/mission-artemis-1-le-lancement-de-la-megafusee-sls-a-mis-le-vaisseau-orion-en-route-vers-la-lune_6150118_1650684.html"},"headline":"Mission Artemis-1\u00a0: les images du d\u00e9collage de la m\u00e9gafus\u00e9e SLS emportant un vaisseau Orion","dateCreated":"2022-11-16T11:18:20+01:00","datePublished":"2022-11-16T11:18:20+01:00","dateModified":"2022-11-16T15:16:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Le fil Good","Espace","Sciences"],"description":"Le bapt\u00eame de l\u2019air de la fus\u00e9e SLS, la plus puissante du monde, a bien eu lieu le 16\u00a0novembre au matin, apr\u00e8s deux reports.","author":[{"@type":"Person","name":"Service photo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/516/0/6031/3015/1342/671/60/0/95f4864_1668589815693-790515.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-6">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Pour la sociologue Anne Bory, alors que les foyers les plus modestes polluent moins et optent dans leur quotidien pour des pratiques économes en énergies, les discours culpabilisants ne les épargnent pas.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences       Société         La double peine écologique pour les classes populaires   Carte Blanche        Anne Bory  sociologue à l’université de Lille        Pour la sociologue Anne Bory, alors que les foyers les plus modestes polluent moins et optent dans leur quotidien pour des pratiques économes en énergies, les discours culpabilisants ne les épargnent pas.   Publié hier à 10h47, mis à jour à 09h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le regard médiatique et politique s’est récemment porté sur les inégalités sociales face à la question environnementale, en se fixant sur les usages des jets privés. Pourtant, plusieurs travaux sociologiques ont souligné que ce sont sur les classes populaires que les injonctions à écologiser les modes de vie pèsent le plus lourd.          Depuis une dizaine d’années, les sciences sociales ont ainsi montré que les classes populaires sont à la fois celles qui contribuent le moins aux pollutions, qui en souffrent le plus et qui sont les plus distantes des discours politiques sur l’écologie. Plus grande distance aux discours vaut-elle indifférence ? Dans un récent article publié en 2021 dans Sociétés contemporaines, Jean-Baptiste Comby et Hadrien Malier s’appuient sur ces résultats désormais fermement établis pour étudier finement la consistance des liens que les classes populaires entretiennent avec les enjeux écologiques.          Les sociologues croisent deux enquêtes portant sur la réception par des membres des classes populaires des injonctions à la conversion écologique de leurs pratiques quotidiennes – mot d’ordre principal des politiques publiques de protection de l’environnement depuis de nombreuses années. Ils soulignent la centralité du réalisme populaire face à cette tentative de moralisation de leur conduite. Ils déclarent volontiers mettre à distance des idées abstraites, pour, comme l’écrivait Richard Hoggart au sujet des classes populaires anglaises des années 1950, « ne pas oublier “le monde des réalités”, celui du travail et des dettes ».          Dans le cas de la question environnementale, cela se traduit par une conscience souvent aiguë des enjeux, mais toujours en les réinscrivant dans les aspects très concrets du quotidien marqués par la contrainte matérielle.          « Un sentiment d’impuissance teinté de fatalisme »          Ce réalisme est à la fois pratique et moral. Pratique, car écologiser ses pratiques quotidiennes apparaît comme une charge, à la fois organisationnelle et financière, souvent incompatible avec un quotidien déjà très contraint. Cela ne veut pas pour autant dire que les enquêtés n’auraient aucune pratique écologiquement responsable.          Jean-Baptiste Comby et Hadrien Malier insistent cependant sur le fait que leurs pratiques en elles-mêmes économes en énergie et en ressources naturelles (covoiturage, usage stratégique des heures creuses pour l’électricité, réparation, recyclage, achat d’occasion) sont justifiées par la nécessité matérielle, et non par des formes de valorisation écologique – les politiques publiques de responsabilisation environnementale ne valorisant pas non plus ces pratiques avant tout populaires.        Il vous reste 29.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/16/la-double-peine-ecologique-pour-les-classes-populaires_6150107_1650684.html"},"headline":"La double peine \u00e9cologique pour les classes populaires","dateCreated":"2022-11-16T10:47:26+01:00","datePublished":"2022-11-16T10:47:26+01:00","dateModified":"2022-11-17T09:33:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Climat","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Pour la sociologue Anne Bory, alors que les foyers les plus modestes polluent moins et optent dans leur quotidien pour des pratiques \u00e9conomes en \u00e9nergies, les discours culpabilisants ne les \u00e9pargnent pas.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Bory","description":"sociologue \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Lille"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/335/0/5568/2784/1342/671/60/0/25eb3ec_1668096922895-000-94n3ha.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-7">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Le décollage, mercredi, de la fusée SLS emportant un vaisseau Orion, est la première étape vers un retour d’astronautes sur la Lune, prévu au plus tôt pour 2025.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Planète       Espace           Avec la mission Artemis, les Etats-Unis repartent à la conquête de la Lune      Le décollage, mercredi, de la fusée SLS emportant un vaisseau Orion, est la première étape vers un retour d’astronautes sur la Lune, prévu au plus tôt pour 2025.          Par Pierre Barthélémy         Publié hier à 10h21    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les livres d’histoire spatiale retiendront que, le mercredi 16 novembre 2022, un demi-siècle après avoir clos l’aventure Apollo, les Etats-Unis sont repartis pour la Lune avec la première mission de leur programme Artemis. A 7 h 48, heure de Paris, flanquée de ses deux boosters à poudre, la massive fusée SLS (Space Launch System) s’est arrachée du pas de tir 39B du Centre spatial Kennedy à Cap Canaveral (Floride), emportant un vaisseau Orion… vide de passagers.          Cette mission Artemis-1 est en effet considérée comme un test de validation du lanceur – dont c’est le vol inaugural – mais aussi d’Orion, notamment pour la capacité de son bouclier thermique à résister au retour dans l’atmosphère terrestre à la vitesse faramineuse de 40 000 km/h. Pas question donc, pour d’évidentes raisons de sécurité, de placer des humains au sommet de la fusée à l’occasion de cette répétition générale. Celle-ci s’est d’ailleurs effectuée en plusieurs temps car, avant l’envol du 16 novembre, deux tentatives ont eu lieu, le 29 août puis le 3 septembre. A chaque fois le compte à rebours a été interrompu en raison de problèmes techniques, notamment des fuites lors du remplissage des réservoirs. La NASA a reprogrammé le décollage pour le 27 septembre mais a dû y renoncer à cause de la menace que l’ouragan Ian faisait peser sur la Floride. Par précaution, le SLS a été mis à l’abri dans son bâtiment d’assemblage. Une fois de retour sur le pas de tir, la fusée a encore dû affronter les vents de la tempête tropicale Nicole avant, finalement, de pouvoir partir.                           Lire aussi :  Artemis-1 : revivez le lancement retardé de la mégafusée vers la Lune                 Avec des humains en 2024          Ce mercredi, une heure et demie après le décollage, Orion a quitté l’orbite terrestre et a été « injecté » sur sa trajectoire vers la Lune. Le 25 novembre, la capsule sera placée en orbite autour du satellite naturel de la Terre. Une orbite très excentrique et très large puisque Orion s’approchera à moins de 100 kilomètres de la surface lunaire puis s’en éloignera jusqu’à 64 000 kilomètres, ce qui le mènera plus loin dans l’espace qu’aucun autre vaisseau habitable n’est jamais allé.          Après avoir tourné autour de la Lune, Orion commencera son voyage de retour et amerrira sous parachutes dans l’océan Pacifique, au large de la Californie, où il sera récupéré par la marine américaine. Ce sera le 11 décembre, au terme d’une odyssée de vingt-cinq jours, le plus long voyage qu’aura effectué, hors de l’orbite terrestre, une capsule spatiale conçue pour des humains. Tout le long de ce périple de plus de 2 millions de kilomètres, les équipes de la NASA testeront les systèmes du vaisseau.        Il vous reste 59.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/16/avec-la-mission-artemis-les-etats-unis-repartent-a-la-conquete-de-la-lune_6150096_3244.html"},"headline":"Avec la mission Artemis, les Etats-Unis repartent \u00e0 la conqu\u00eate de la Lune","dateCreated":"2022-11-16T10:21:57+01:00","datePublished":"2022-11-16T10:21:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Espace"],"keywords":["Espace","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Le d\u00e9collage, mercredi, de la fus\u00e9e SLS emportant un vaisseau Orion, est la premi\u00e8re \u00e9tape vers un retour d\u2019astronautes sur la Lune, pr\u00e9vu au plus t\u00f4t pour 2025.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/237/0/8256/4128/1342/671/60/0/acfe550_5746148-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-8">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Cinquante ans après Neil Armstrong, plusieurs programmes spatiaux prévoient à nouveau d’envoyer des hommes sur la Lune dans les années qui viennent.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sciences       Espace           Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?      vidéo   Cinquante ans après Neil Armstrong, plusieurs programmes spatiaux prévoient à nouveau d’envoyer des hommes sur la Lune dans les années qui viennent.          Par Syrielle Mejias et Elisa Bellanger         Publié le 18 juillet 2019 à 16h16, republié hier à 09h47, mis à jour hier à 15h14        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                D’abord, il y a eu Neil Armstrong avec Apollo 11, le 21 juillet 1969. Puis onze autres Américains ont marché sur la Lune en l’espace de quelques années. Mais aujourd’hui, cela fait déjà plus de quarante-sept ans qu’aucun être humain n’a frôlé la surface de notre satellite. Les coûts exorbitants de ces expéditions ont, en effet, découragé tous les gouvernements de relancer ce type de missions.            Mais ce désintérêt pour la Lune semble bien avoir pris fin. Les Etats-Unis prévoient d’envoyer à nouveau des humains sur sa surface d’ici à 2024, via la mission Artemis. La Chine, l’Europe, la Russie ainsi que le Japon ont également fait part d’ambitions similaires à plus ou moins long terme.            Comment expliquer ce regain d’intérêt ? Quels intérêts concrets y a-t-il à vouloir à nouveau poser le pied sur la Lune ? Et comment mener une telle entreprise ? Explications en vidéo et à grands renforts d’effets spéciaux.                 Syrielle Mejias et  Elisa Bellanger           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/11/16/pourquoi-vouloir-a-nouveau-marcher-sur-la-lune_5490908_1650685.html"},"headline":"Pourquoi vouloir \u00e0 nouveau marcher sur la Lune\u00a0?","dateCreated":"2022-11-16T09:47:11+01:00","datePublished":"2022-11-16T09:47:11+01:00","dateModified":"2022-11-16T15:14:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["International","Les explications","Le fil Good","Espace","Sciences","Vid\u00e9os"],"description":"Cinquante ans apr\u00e8s Neil Armstrong, plusieurs programmes spatiaux pr\u00e9voient \u00e0 nouveau d\u2019envoyer des hommes sur la Lune dans les ann\u00e9es qui viennent.","author":[{"@type":"Person","name":"Syrielle Mejias"}
,{"@type":"Person","name":"Elisa Bellanger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/05/30/60/0/1920/960/1342/671/60/0/c784067_l98m08hmW0RJ-eTVQbjqM0Tj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Pourquoi vouloir \u00e0 nouveau marcher sur la Lune\u00a0?","uploadDate":"2022-11-16T09:47:11+01:00","contentUrl":"http://www.dailymotion.com/embed/video/k5r4P1mOlEomPZvsA27","duration":"12:23"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2019/05/30/60/0/1920/960/1342/671/60/0/c784067_l98m08hmW0RJ-eTVQbjqM0Tj.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-9">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Pierre Barthélémy, journaliste scientifique au « Monde », a commenté ce troisième essai pour la nouvelle mégafusée de la NASA et répondu à vos questions.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤     Burki         Bonjour Burki, En fait les Russes sont revenus sur leur décision et devraient rester dans l’ISS au moins jusqu’à la fin de 2027. Par ailleurs, la NASA a lancé une réflexion sur la désorbitation de l’ISS, qui pourrait advenir en 2030.                    Le 16/11 à 09:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 les boosters sont-il récupérés et le réservoir principal brule-t-il comme c'était le cas avec la navette ?    Julien         Ce n’est pas une fusée réutilisable. Tous ses éléments sont détruits.        Pierre Barthélémy                                 Le contexte       Live  animé par Pierre Barthélémy      Image de couverture :   Terry Renna / AP          Le décollage de la mission Artemis-1 est prévu dans la nuit de mardi à mercredi depuis la Floride, et cette fois tous les voyants semblent au vert pour enfin lancer le grand programme américain de retour sur la Lune. Le baptême de l’air de la fusée SLS, la plus puissante du monde, est programmé mercredi à 1 h 04 du matin, heure locale (7 h 04 à Paris), avec une fenêtre de tir possible de deux heures. La météo s’annonce coopérative, avec 90 % de chances de temps favorable.Cet été, une fuite de carburant avait causé l’annulation de la deuxième tentative de décollage au dernier moment. Les procédures ont depuis été modifiées et vérifiées avec succès lors d’un test. La première annulation était, elle, due à un capteur défectueux. Les responsables de la NASA n’ont cessé de répéter que ces problèmes étaient normaux pour un tout nouveau véhicule, que ses équipes apprennent à comprendre et à manier.La mission Artemis-1 doit marquer le lancement du programme américain de retour sur la Lune, prélude à un futur voyage vers Mars. Entre 100 000 et 200 000 personnes étaient attendues pour assister au spectacle, dont la vice-présidente des Etats-Unis, Kamala Harris.Cette mission, qui s’effectuera sans équipage, ne se posera pas sur la Lune. Seul passager humanoïde : un mannequin doté de capteurs qui mesureront si l’accélération au décollage et la violente décélération lors de la rentrée dans l’atmosphère, après un voyage de vingt-cinq jours, se situent bien dans la fourchette du supportable pour des organismes humains. Artemis-1 a pour objectif principal de tester tous les systèmes nécessaires à un aller-retour Terre-Lune.Des caméras embarquées permettront de suivre ce voyage de vingt-cinq au total. La capsule s’aventurera jusqu’à 64 000 kilomètres derrière la Lune, soit plus loin que tout autre vaisseau habitable jusqu’ici.Vous pouvez suivre le décollage de la fusée dans ce direct, avec Pierre Barthélémy, journaliste scientifique au Monde.         Nos articles pour approfondir :         Artemis-1 : les Etats-Unis de nouveau à la conquête de la Lune2022, un nouveau départ pour la conquête de la Lune« C’est un petit pas pour un homme…  » Il y a cinquante ans, Neil Amstrong marchait sur la LuneOn va remarcher sur la Lune                                                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","coverageStartTime":"2022-11-16T09:32:46+00:00","coverageEndTime":"2022-11-16T09:32:46+00:00","headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","description":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my, journaliste scientifique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 ce troisi\u00e8me essai pour la nouvelle m\u00e9gafus\u00e9e de la NASA et r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Espace","Sciences"],"author":{"@type":"Organization","name":"Pierre Barthélémy"},"about":{"@type":"Event","name":"Artemis-1 : revivez le lancement de la mégafusée, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route vers la Lune","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my, journaliste scientifique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 ce troisi\u00e8me essai pour la nouvelle m\u00e9gafus\u00e9e de la NASA et r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/0/0/4842/3228/1342/894/3/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Pierre Barthélémy"
,"startDate":"2022-11-16T09:32:46+00:00"
,"endDate":"2022-11-16T09:32:46+00:00"
  Voil\u00e0. Deux heures apr\u00e8s le d\u00e9collage du SLS, Orion est enfin en route vers la Lune. Le troisi\u00e8me essai aura \u00e9t\u00e9 le bon. Merci beaucoup pour toutes vos questions. L\u2019aventure Artemis ne fait que commencer\u2026 A bient\u00f4t donc\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:55:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731255","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:51:36+00:00","articleBody":"    Bonjour Pierre,\r\nMerci pour ce \"liv\"\r\nJe suis devant les images de la Nasa depuis l'aube et un truc me chiffonne.\r\nSauf erreur la mission Artemis n'embarque pas de module lunaire (type  LEM) mais uniquement le vaisseau de contr\u00f4le.\r\nEst-ce exact ? \r\nJe me souvienns qu'entre Saturn 1B et Saturn 5 la grande deiff\u00e9rence \u00e9tait justement dans le  transport du LEM.\r\nEst-ce le cas ici ?\r\n    Neil A et Buzz A         Bien vu. Et non, pas de LEM. L\u2019id\u00e9e, pour Artemis-3, est d\u2019envoyer un atterrisseur \u00e0 part et de faire un rendez-vous en orbite lunaire pour transf\u00e9rer deux des quatre astronautes dans cet atterrisseur (a priori construit par SpaceX).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:54:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731243","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:45:13+00:00","articleBody":"     La s\u00e9paration avec le deuxi\u00e8me \u00e9tage s\u2019est faite correctement. Orion, dont les panneaux solaires se sont d\u00e9ploy\u00e9s, va effectuer une petite pouss\u00e9e pour s\u2019\u00e9loigner de cet \u00e9tage.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:46:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731236","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:44:08+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci pour vos r\u00e9ponses. \r\nL\u2019exploitation de l\u2019eau sur la lune va servir seulement pour des recherches scientifiques ou \u00e0 combler un manque d\u2019eau terrestre d\u2019ici quelques d\u00e9cennies ?     Antoine         Pas vraiment. Il y a tr\u00e8s peu d\u2019eau sur la Lune. L\u2019id\u00e9e est surtout de la r\u00e9cup\u00e9rer pour les astronautes et aussi pour en faire du carburant en s\u00e9parant l\u2019oxyg\u00e8ne de l\u2019hydrog\u00e8ne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:44:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731227","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:43:03+00:00","articleBody":"    Au moment de la mise \u00e0 feu, d\u00e8s le d\u00e9but du d\u00e9collage, on a vu des flots d'eau se d\u00e9verser au bas de la fus\u00e9e. De quoi s'agit-il? Quelle en est l'utilit\u00e9?    Jean-Jacques         Effectivement, c\u2019est une pr\u00e9caution que l\u2019on prend sur les pas de tir. Si je me souviens bien, cela permet de r\u00e9duire les vibrations dues aux moteurs de la fus\u00e9e, qui pourraient endommager le pas de tir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:43:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731214","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:38:29+00:00","articleBody":"    Pourquoi Artemis 3 seulement en 2026 ? Est-ce si long de fabriquer les 2 fus\u00e9es suivantes ? SpaceX parvient elle \u00e0 encha\u00eener les lancements bien plus vite...    Impatient         Certes. Mais le m\u00eame SpaceX, qui doit fournir le Human Landing System, c\u2019est-\u00e0-dire le vaisseau qui fera atterrir les humains sur la Lune, est loin de l\u2019avoir mis au point\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:39:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731212","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:36:04+00:00","articleBody":"     La pouss\u00e9e est termin\u00e9e. Orion est en route vers la Lune. Derni\u00e8re \u00e9tape de ce lancement, la s\u00e9paration du deuxi\u00e8me \u00e9tage, dans quelques minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:38:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731200","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:35:14+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nNe serait-il pas techniquement possible de d\u00e9placer l'ISS vers une orbite lunaire? Certains modules sont encore r\u00e9cents et pourraient servir l\u00e0 bas plut\u00f4t que de repartir de z\u00e9ro et assembler une nouvelle station spatiale.     Question Alacon Maisjlaposequandm\u00eame         Bien tent\u00e9, mais ce doit \u00eatre une horreur technique tr\u00e8s probablement impossible. Et je ne suis pas s\u00fbr que les Russes (qui poss\u00e8dent quelques \u00e9l\u00e9ments de l\u2019ISS) seraient d\u2019accord...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:35:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731186","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:29:07+00:00","articleBody":"     Il reste encore cinq minutes de pouss\u00e9e pour l\u2019injection vers la trajectoire lunaire. Jusqu\u2019ici tout se passe bien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:29:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:25:28+00:00","articleBody":"    Bonjour, merci pour les explications passionantes.\r\nCombien de tours de la terre ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9alis\u00e9s avant la longue propulsion pour sortir de l'orbite ? Et quelles sont maintenant les prochaines grosses \u00e9ch\u00e9ances de la mission?    Terrienlambda            Lire aussi :     Artemis-1\u00a0: les Etats-Unis de nouveau \u00e0 la conqu\u00eate de la Lune                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:27:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731163","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:23:28+00:00","articleBody":"    Par rapport au Live-feed de Space-X c'est vrai qu'on ne voit pas grand-chose sur les engins spatiaux ! C'est plus \"abstrait\" de ce point de vue.\r\nCordialement,    -PHI        On est en 2022. J\u2019imaginais des images en live de cam\u00e9ras embarqu\u00e9es, en haute d\u00e9finition\u2026\r\nR\u00e9sultat : quelques rares images, et essentiellement des vues de la salle de contr\u00f4le. \r\nLa NASA a-t-elle perdu le sens du spectacle ? \r\nCe serait pourtant utile pour \u00ab\u00a0vendre\u00a0\u00bb le programme spatial aux am\u00e9ricains en les faisant r\u00eaver.     Germain27         Il est clair que la NASA n\u2019a pas le m\u00eame sens du spectacle que SpaceX\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:25:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731152","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:22:09+00:00","articleBody":"    Bonjour, pourquoi construire une station en orbite de la lune et non sur son sol ? Je comprends que c est plus facile d acc\u00e8s mais moins pratique si l\u2019idee est de trouver et d exploiter l eau qui se trouverait dessus.    Pedro         C\u2019est effectivement plus simple \u00e0 construire. Cela ne veut pas dire qu\u2019\u00e0 terme on n\u2019aura pas d\u2019installation au sol. Par ailleurs, la prospection et l\u2019exploitation de l\u2019eau lunaire devraient \u00eatre faites par des robots.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:22:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731146","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:20:13+00:00","articleBody":"    J ai cru comprendre que c est une navette Space X qui fera le lien entre la lune et la station en orbite. A la vue de l \u00e9norme fus\u00e9e Artemis comment celle de Space X va se rendre l\u00e0 bas ?     Pedro         Vous avez bien compris. SpaceX d\u00e9veloppe de son c\u00f4t\u00e9 un autre lanceur lourd, le Starship, dont le second \u00e9tage constituera la \u00ab\u00a0navette\u00a0\u00bb dont vous parlez. Au total, le Starship sera une fus\u00e9e de 120 m\u00e8tres de haut.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:20:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731133","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:18:15+00:00","articleBody":"    Bonjour, quand on regarde la Terre de l'espace, on voit une couche de satellites, de d\u00e9bris m\u00e9talliques. Comment Art\u00e9mis traverse cette couche sans dommage ? Merci    Richard          En fait, ce que vous voyez sur les sch\u00e9mas repr\u00e9sentant l\u2019orbite basse terrestre n\u2019est pas du tout \u00e0 l\u2019\u00e9chelle. M\u00eame si la question des d\u00e9bris est cruciale pour l\u2019avenir du spatial, en raison des risques qu\u2019ils font courir aux satellites, l\u2019espace est essentiellement vide\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:18:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731126","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:16:21+00:00","articleBody":"     C\u2019est un moment crucial pour la mission.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:16:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731120","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:15:41+00:00","articleBody":"     Le moteur s\u2019est bien allum\u00e9 et pousse \u00e0 son maximum.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:15:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731115","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:15:18+00:00","articleBody":"     La pouss\u00e9e qui, dans quelques instants, va injecter le vaisseau Orion sur sa trajectoire vers la Lune, durera dix-huit minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:16:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731094","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:11:15+00:00","articleBody":"    Bonjour Pierre. Merci pour la couverture de cet \u00e9v\u00e8nement. Saturn 5 se composait de 3 \u00e9tages. Est-ce aussi le cas d'Art\u00e9mis ? Si non, pourquoi la conception du lanceur est elle diff\u00e9rente? Quels avantages y a t'il \u00e0 avoir plus ou moins d'\u00e9tages que S5 ? Merci.    L.         Bonjour L.,          Avec le SLS, on est sur une conception simplifi\u00e9e : un \u00e9tage principal (avec des boosters d\u2019appoint comme pour le lancement des navettes spatiales) et ensuite un petit deuxi\u00e8me \u00e9tage. Cela correspond \u00e0 l\u2019architecture de la plupart des lanceurs actuels.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:13:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:07:31+00:00","articleBody":"    Bonjour. \r\nVous dites que l'ISS sera d\u00e9truite (desorbitee) en fin de decenie mais les Russes disent quitter le programme en 2024 et la NASA n'a pour le moment pas les moyens de le faire. Y'a t il un programme en cours sur ce sujet ? \r\n    Burki         Bonjour Burki, En fait les Russes sont revenus sur leur d\u00e9cision et devraient rester dans l\u2019ISS au moins jusqu\u2019\u00e0 la fin de\u00a02027. Par ailleurs, la NASA a lanc\u00e9 une r\u00e9flexion sur la d\u00e9sorbitation de l\u2019ISS, qui pourrait advenir en\u00a02030.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:08:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731082","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:04:13+00:00","articleBody":"    les boosters sont-il r\u00e9cup\u00e9r\u00e9s et le r\u00e9servoir principal brule-t-il comme c'\u00e9tait le cas avec la navette ?    Julien         Ce n\u2019est pas une fus\u00e9e r\u00e9utilisable. Tous ses \u00e9l\u00e9ments sont d\u00e9truits.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:04:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731075","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T08:00:55+00:00","articleBody":"     Dans un quart d\u2019heure, on devrait avoir une pouss\u00e9e assez longue pour propulser le vaisseau Orion vers la Lune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T08:01:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731073","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:58:54+00:00","articleBody":"    Bonjour, pourquoi peu de temps apr\u00e8s le lancement la fus\u00e9e semble-t-elle voler \u00e0 l'horizontale ? Est-ce li\u00e9 \u00e0 la rotation de la terre ?    Coupiac         La fus\u00e9e s\u2019incline en effet assez vite. Il faut bien comprendre que ce qu\u2019elle vise dans un premier temps, ce n\u2019est pas la Lune mais \u00e0 se mettre en orbite autour de la Terre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:58:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731063","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:55:36+00:00","articleBody":"    Bilan carbone nul pour le lancer, d'accord, mais pas pour la pr\u00e9paration des propergols, ni pour la colossale infrastructure  mise en oeuvre    Gontran         C\u2019est juste. Je parlais simplement de la combustion de l\u2019\u00e9tage principal, qui fascine visiblement beaucoup d\u2019entre vous pour la d\u00e9bauche apparente d\u2019\u00e9nergie. Pour le reste, la moindre activit\u00e9 humaine de cette envergure a forc\u00e9ment un bilan carbone important.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:56:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731056","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:51:11+00:00","articleBody":"    Vous dites z\u00e9ro carbine \u00e0 la combustion certes mais la question \u00e9tait quel bilan carbone or celui ci est forc\u00e9ment \u00e9norme car pour produire l'hydrog\u00e8ne etc il faut dorme quantit\u00e9 d'\u00e9nergie! \u00c7a serait bien de r\u00e9pondre la question du coup! Merci!    Cd75         Bien s\u00fbr, il faut de l\u2019\u00e9nergie pour tout cela. Mais pour construire n\u2019importe quoi, c\u2019est la m\u00eame chose. En faisant du mauvais esprit, on peut se poser la question du bilan carbone des \u00e9oliennes, des panneaux solaires fabriqu\u00e9s en majorit\u00e9 en Chine, de nos v\u00eatements, de notre nourriture, de nos logements, etc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:51:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731030","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:46:43+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nCela fait un moment maintenant que les Etats-Unis ne sont plus all\u00e9s sur la Lune. Pourquoi ont-ils arr\u00eat\u00e9 leurs programmes lunaires et pourquoi les reprendre maintenant (Question \u00e9conomique, recul de la rivalit\u00e9 avec la Russie, etc.) ?     Benjamin         Apr\u00e8s l\u2019exploit Apollo, les Etats-Unis avaient effectivement montr\u00e9 leur sup\u00e9riorit\u00e9 technologique sur l\u2019URSS et ne souhaitaient plus consacrer autant d\u2019argent \u00e0 leur programme spatial. Ils \u00e9taient aussi en pleine guerre (co\u00fbteuse) du Vietnam. Par ailleurs, ils se sont r\u00e9orient\u00e9s vers l\u2019orbite basse terrestre avec le programme des navettes spatiales. Aujourd\u2019hui, l\u2019orbite terrestre est devenue d\u2019acc\u00e8s banal et va \u00eatre progressivement laiss\u00e9e aux op\u00e9rateurs priv\u00e9s. On se r\u00e9oriente vers ce qui est plus compliqu\u00e9, \u00e0 savoir l\u2019exploration du Syst\u00e8me solaire. Cela commence par le retour vers la Lune, et ensuite on a la (lointaine) perspective du voyage martien.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:46:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731027","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:41:36+00:00","articleBody":"    Bonjour, quel(s) int\u00e9r\u00eat(s) y a t\u2019il \u00e0 entretenir une station spatiale en orbite lunaire \u00e0 la place d\u2019une station en orbite terrestre?    Vincent         Bonjour Vincent,          Une station en orbite lunaire servira de base arri\u00e8re pour les astronautes qui pourraient r\u00e9guli\u00e8rement \u00ab\u00a0descendre\u00a0\u00bb sur notre satellite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:43:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731020","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:39:57+00:00","articleBody":"    quel est le bilan carbone de ce lanc\u00e9    jpland         Vous \u00eates plusieurs \u00e0 poser la question. Les moteurs fonctionnent \u00e0 l\u2019oxyg\u00e8ne et \u00e0 l\u2019hydrog\u00e8ne. Z\u00e9ro carbone dans la combustion donc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:39:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#731011","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:35:56+00:00","articleBody":"    Est ce qu'\u00e0 terme il est pr\u00e9vu une installation permanente sur le satellite ? Si oui quid de la station spatiale internationale ?    Milou         On pr\u00e9voit une station spatiale en orbite autour de la Lune, dont la construction commencera en 2024. L\u2019ISS devrait \u00eatre abandonn\u00e9e (et d\u00e9truite) \u00e0 la fin de la d\u00e9cennie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:35:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730997","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:30:53+00:00","articleBody":"    Pendant que les techniciens s'affairent \u00e0 l'injection vers la Lune, une question concernant la mission Artemis 3 (le d\u00e9barquement d'humains) et les suivantes. Les Chinois comme les Am\u00e9ricains s'accordent sur le fait que l'objectif n\u00b01 sur la Lune est le p\u00f4le sud du fait qu'il n'est JAMAIS \u00e9clair\u00e9 par le Soleil et donc que son sous-sol est susceptible de contenir de l'eau. Mais pourquoi ne parle t-on jamais du p\u00f4le nord ? Est-ce parce qu'il est TOUJOURS \u00e9clair\u00e9 par le Soleil ?    le-soleil-a-rdv-avec-la-lune         En fait, les p\u00f4les sont \u00e9clair\u00e9s mais, au p\u00f4le Sud, il existe des crat\u00e8res dont l\u2019int\u00e9rieur n\u2019est jamais \u00e9clair\u00e9s et dont on pense qu\u2019ils contiennent de la glace d\u2019eau, laquelle pourrait \u00eatre exploit\u00e9e. De plus, il existe aux p\u00f4les, ce que l\u2019on appelle des \u00ab\u00a0pics de lumi\u00e8re \u00e9ternelle\u00a0\u00bb, des sommets qui sont \u00e9clair\u00e9s en permanence par le Soleil, o\u00f9 la temp\u00e9rature ne fluctue pas et o\u00f9 l\u2019on pourrait s\u2019installer\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:33:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730994","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:29:21+00:00","articleBody":"           Dans cette image fournie par la NASA le 16\u00a0novembre\u00a02022, la fus\u00e9e lunaire sans pilote Artemis-1 d\u00e9colle de la rampe de lancement 39B du Centre spatial Kennedy de la NASA \u00e0 Cap Canaveral, en Floride. BILL INGALLS \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/8bae8e0_5746147-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La fus\u00e9e s\u2019est \u00e9lev\u00e9e \u00e0 1\u00a0h\u00a047 heure locale (7\u00a0h\u00a047 \u00e0 Paris)","dateModified":"2022-11-16T07:33:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730992","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:27:56+00:00","articleBody":"    Quel carburant est utilis\u00e9 pour le d\u00e9collage ?    Roman47         Si on met de c\u00f4t\u00e9 les deux boosters d\u2019appoint \u00e0 poudre, le SLS fonctionne avec de l\u2019oxyg\u00e8ne et de l\u2019hydrog\u00e8ne liquides.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:27:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730979","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:25:40+00:00","articleBody":"    Je comprends que Artemis 3 va se poser sur la Lune. Qu'est-il pr\u00e9vu pour Artemis 2 ?    Elodie         Artemis-2 fera \u00e0 peu pr\u00e8s la m\u00eame chose qu\u2019Artemis-1 (tourner autour de la Lune), mais cette fois avec un \u00e9quipage humain dans le vaisseau Orion. Dans le spatial, on proc\u00e8de toujours par \u00e9tapes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:29:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730964","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:23:47+00:00","articleBody":"    Bonjour, quand aura lieu un lancement avec l\u2019atterrisseur ?    Physi007         L\u2019atterrisseur (a priori construit par Space X) sera lanc\u00e9 \u00e0 part. Il y aura un rendez-vous entre Orion et ce vaisseau en orbite lunaire. Deux des quatre astronautes d\u2019Artemis-3 (dont une femme) y seront transf\u00e9r\u00e9s et se poseront ensuite sur la Lune. Pas avant 2026 probablement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:24:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730956","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:21:46+00:00","articleBody":"    Comment expliquez-vous qu'on soit toujours aussi \u00e9mus devant un lancement vers la lune. La prouesse technologique est-elle r\u00e9elle ? ou c'est simplement la sc\u00e9nographie hollywoodienne de la Nasa qui est efficace ? hypoth\u00e8se 3, serait-ce la fascination philosophique cr\u00e9\u00e9e par la possibilit\u00e9 de s'\u00e9chapper de la terre ?    Titus curieux         La sc\u00e9nographie de la NASA est assez pauvre si on la compare \u00e0 celle de SpaceX (avec des cam\u00e9ras embarqu\u00e9es\u2026). Je parle pour moi, mais il me semble que votre derni\u00e8re hypoth\u00e8se me semble la plus juste. C\u2019est toujours avec une certaine \u00e9motion que j\u2019assiste \u00e0 un lancement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:23:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730947","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:18:37+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nApr\u00e8s Artemis-3, construction d'une base permanente sur la Lune ? Projet NASA ou bien Space-X ?\r\nCordialement,    -PHI         Ce qui est actuellement pr\u00e9vu, c\u2019est la construction d\u2019une station spatiale en orbite autour de la Lune, le Lunar Gateway, en partenariat avec les agences spatiales europ\u00e9enne, japonaise et canadienne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:18:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730945","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:17:20+00:00","articleBody":"    Comment s\u2019assurer que la fus\u00e9e ne percute pas un satellite lors de son entr\u00e9e dans l\u2019atmosph\u00e8re ?    Dimitri         Tout ceci est v\u00e9rifi\u00e9 \u00e0 l\u2019avance\u2026 et il faut bien avoir conscience que l\u2019espace est essentiellement vide\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:18:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730943","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:16:15+00:00","articleBody":"     Il va y avoir une correction (pr\u00e9vue) pour circulariser l\u2019orbite autour de la Terre. Puis une deuxi\u00e8me pouss\u00e9e mettra Orion sur sa trajectoire vers la Lune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:18:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730937","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:14:31+00:00","articleBody":"    Petite question qui me turlupine : le fait d\u2019envoyer une fus\u00e9e sur la Lune impose-y-il n\u00e9cessairement en faire le d\u00e9collage de nuit ? Ou peut-\u00eatre est-ce tout simplement une co\u00efncidence ?    Apollo LXXX         Oui, c\u2019est compl\u00e8tement une co\u00efncidence. La premi\u00e8re tentative pour Artemis-1 \u00e9tait de jour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:14:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730935","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:13:39+00:00","articleBody":"    Bonjour, pourra t on observer de la Terre avec des telescopes amateurs la fusee tourner autour de la Lune?     Observeur         En fait, ce n\u2019est que le petit vaisseau Orion qui fera le tour de la Lune. Il sera donc invisible depuis la Terre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:14:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730933","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:12:22+00:00","articleBody":"    Mais alors si elle prend la trajectoire de la lune tout de suite pourquoi met-elle beaucoup plus de temps a l\u2019atteindre qu\u2019Appolo?    Lunaire          La trajectoire et l\u2019orbite autour de la Lune (beaucoup plus large) ne sont pas les m\u00eames.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:12:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730929","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:11:13+00:00","articleBody":"    Pourquoi la fus\u00e9e n\u2019accueille elle pas d\u2019\u00eatre humains mais juste un mannequin ?    Le blob Marley          C\u2019est ce que l\u2019on appelle un \u00ab\u00a0vol de qualification\u00a0\u00bb\u00a0: c\u2019est gr\u00e2ce \u00e0 ce vol que la fus\u00e9e obtiendra son \u00ab\u00a0certificat\u00a0\u00bb pour emporter des humains. L\u2019id\u00e9e est que l\u2019on teste tous les syst\u00e8mes pour s\u2019assurer de la s\u00e9curit\u00e9 des futurs \u00e9quipages.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:11:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730923","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:09:57+00:00","articleBody":"    Et le Starship de SpaceX, c'est pour quand le d\u00e9collage ?    Impatient         SpaceX donne tr\u00e8s peu d\u2019informations mais, aux derni\u00e8res nouvelles, le premier vol en configuration compl\u00e8te pourrait avoir lieu en d\u00e9cembre. Au conditionnel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:09:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730918","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:08:14+00:00","articleBody":"    Pourquoi d\u00e9penser autant d'argent pour aller sur la lune alors qu'il y a tant \u00e0 faire sur Terre ?    Largomi         C\u2019est une question qui revient souvent. Les deux ne sont pas antagonistes. Rappelons que le spatial est un secteur \u00e9conomique \u00e0 part enti\u00e8re, que les applications spatiales sont utilis\u00e9es tous les jours (t\u00e9l\u00e9communications, positionnement par satellite, m\u00e9t\u00e9o, observation de la Terre, d\u00e9fense\u2026) et sources de richesse\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:09:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730913","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:05:39+00:00","articleBody":"     Tradition\u00a0: quand on occupe un poste pour la premi\u00e8re fois dans la salle des commandes, on se fait couper la cravate. Elle a sorti ses gros ciseaux\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:08:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730907","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:04:46+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Ce que vous avez fait aujourd\u2019hui inspirera les g\u00e9n\u00e9rations \u00e0 venir\u00a0\u00bb, ajoute-t-elle avant de les f\u00e9liciter de nouveau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:04:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730902","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:03:38+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Vous avez m\u00e9rit\u00e9 votre place dans l\u2019histoire\u00a0\u00bb, leur dit-elle.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:03:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730897","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:03:15+00:00","articleBody":"     La directrice du lancement, Charlie Blackwell-Thomson, est tr\u00e8s \u00e9mue et f\u00e9licite toutes les \u00e9quipes techniques.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:03:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730888","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:02:31+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nCombien de personne la fus\u00e9e peut-elle transporter?\r\n    Guigui         Le vaisseau Orion peut emporter quatre passagers (contre trois dans le vaisseau des missions Apollo).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:03:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730882","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:01:45+00:00","articleBody":"    Pourquoi Art\u00e9mis attend plusieurs jours \u00e0 tourner autour de la terre avant de commencer son voyage vers la lune?    Titus curieux         On ne va attendre qu\u2019une heure et demie environ avant l\u2019injection dans la trajectoire vers la Lune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:02:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730879","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:01:05+00:00","articleBody":"    \u00ab\u00a0On est arriv\u00e9 en orbite\u00a0\u00bb : Pierre il est tellement dans le lancement qu\u2019il en fait partie ! ;-)    Fabrice          Je l\u2019avoue\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:01:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730860","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T07:00:25+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Pour la premi\u00e8re fois, la fus\u00e9e SLS et le vaisseau Orion volent ensemble. Artemis-1 commence un nouveau chapitre dans l\u2019exploration lunaire humaine\u00a0\u00bb, a tweet\u00e9 la NASA au moment du d\u00e9collage.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les images du d\u00e9collage de la mission Artemis-1","dateModified":"2022-11-16T07:02:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730862","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:56:57+00:00","articleBody":"     On est arriv\u00e9s en orbite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T07:06:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730856","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:56:46+00:00","articleBody":"              Bonjour, merci pour ce live. Mes enfants me demandent combien de temps va mettre Art\u00e9mis pour arriver sur la lune ? ils partent \u00e0 l'\u00e9cole \u00e0 8h20 ;-)    Jean         Bonjour Jean,          Il faut leur rappeler que la Lune, c\u2019est loin (380\u00a0000\u00a0kilom\u00e8tres). Ils ont le temps d\u2019aller \u00e0 l\u2019\u00e9cole et d\u2019en revenir plusieurs fois\u2026 Le vaisseau Orion se mettra en orbite dans neuf jours.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:58:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730848","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:54:57+00:00","articleBody":"    A quelle vitesse va la fus\u00e9e?     Unpeupluspresdesetoiles         La fus\u00e9e vole d\u00e9sormais \u00e0 la vitesse de 14\u00a0000\u00a0km\/h.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:55:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730840","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:53:29+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s cinq minutes de vol, tout est \u00ab\u00a0nominal\u00a0\u00bb, comme on dit dans le spatial, c\u2019est-\u00e0-dire que tout se d\u00e9roule comme pr\u00e9vu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:54:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730838","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:52:36+00:00","articleBody":"     Si jamais un des quatre moteurs tombait en panne maintenant, les trois autres permettraient de mener la mise en orbite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:53:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730829","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:51:10+00:00","articleBody":"     La fus\u00e9e est maintenant propuls\u00e9e uniquement avec les moteurs de l\u2019\u00e9tage principal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:51:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730827","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:50:46+00:00","articleBody":"     Les boosters \u00e0 poudre se sont bien d\u00e9tach\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:51:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730819","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:50:13+00:00","articleBody":"     J\u2019ai beau avoir vu des dizaines de lancement, en vrai ou en vid\u00e9o, cela reste toujours impressionnant\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:50:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730809","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:49:17+00:00","articleBody":"     Pour l\u2019instant, tout va bien. On va bient\u00f4t atteindre le moment o\u00f9 les tensions sur le lanceur seront maximales.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:50:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730807","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:48:31+00:00","articleBody":"     Le ciel de la Floride s\u2019illumine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:49:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730805","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:48:14+00:00","articleBody":"     C\u2019est parti\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:48:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730799","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:47:22+00:00","articleBody":"     Une minute\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:47:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730790","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:46:22+00:00","articleBody":"     H \u2212\u00a02\u00a0minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:55:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730787","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:46:08+00:00","articleBody":"     On teste la mobilit\u00e9 des moteurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:46:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730782","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:45:12+00:00","articleBody":"     Le jour se l\u00e8ve en France, mais c\u2019est encore la nuit noire en Floride. Il ne reste plus que trois minutes avant le d\u00e9collage.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:46:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730780","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:44:14+00:00","articleBody":"     Quatre minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:44:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730778","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:44:05+00:00","articleBody":"     La temp\u00e9rature des r\u00e9servoirs est OK.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:44:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730773","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:43:44+00:00","articleBody":"     Le syst\u00e8me qui permet de d\u00e9truire la fus\u00e9e en vol en cas de danger est enclench\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:43:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730767","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:42:58+00:00","articleBody":"     On est maintenant \u00e0 cinq minutes du d\u00e9collage.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:44:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730759","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:42:18+00:00","articleBody":"    Combien de temps va durer cette mission ?    hlb         Bonjour hlb,          La dur\u00e9e est de vingt-cinq jours et onze heures. Retour pr\u00e9vu le 11\u00a0d\u00e9cembre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:43:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730752","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:41:32+00:00","articleBody":"    Bonjour \r\nY a t il un r\u00e9el int\u00e9r\u00eat scientifique \u00e0 retourner sur la lune ? \r\nN'est ce pas plut\u00f4t un concours de supr\u00e9matie avec la Chine comme cela l\u00b4a \u00e9t\u00e9 en son temps avec l\u00b4URSS ?     Sylvain         Bonne question, Sylvain\u00a0!          Oui, l\u2019int\u00e9r\u00eat scientifique est r\u00e9el\u00a0: on estime que les missions Apollo n\u2019ont explor\u00e9 que 4\u00a0% de la diversit\u00e9 des terrains lunaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:42:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730743","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:39:10+00:00","articleBody":"     Le compte \u00e0 rebours a repris\u00a0! Nous sommes \u00e0 moins de dix minutes du d\u00e9collage\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:40:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730741","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:38:37+00:00","articleBody":"    Comment avez vous acc\u00e8s aux contenus des r\u00e9unions en cours? Ces r\u00e9unions sont elles film\u00e9s ? J imagine que certains passage sont confidentiels li\u00e9 au savoir faire de la NASA. \r\nMerci     Jeremy B         Bonjour Jeremy B, Pas de secret\u00a0: je suis tout cela sur la cha\u00eene NASA Live.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:39:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730734","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:37:14+00:00","articleBody":"     Feu vert pour reprendre le compte \u00e0 rebours\u00a0dans quelques instants\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:37:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730728","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:36:19+00:00","articleBody":"     On fait le tour des responsables techniques. Personne n\u2019a d\u2019objection au lancement pour le moment\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:36:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730702","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:33:59+00:00","articleBody":"     Apparemment, pas d\u2019obstacle au d\u00e9collage, ce qui est une bonne nouvelle.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:35:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730695","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:33:38+00:00","articleBody":"     La r\u00e9union pour d\u00e9cider de ce qui va se passer commence. On devrait savoir bient\u00f4t le programme des \u00e9v\u00e9nements.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:35:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730678","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:32:31+00:00","articleBody":"    Comment expliquer simplement \u00e0 mon fils de 7 ans pourquoi avant on allait sur la lune et plus maintenant ?    patricia         Bonjour Patricia,          C\u2019est simple\u00a0: on savait, on a arr\u00eat\u00e9 de construire les fus\u00e9es pendant des dizaines d\u2019ann\u00e9es, on a un peu oubli\u00e9 comment il fallait s\u2019y prendre, il faut r\u00e9apprendre et c\u2019est un peu compliqu\u00e9, surtout quand on ne veut prendre aucun risque\u2026 Il faut qu\u2019il imagine ne plus faire de v\u00e9lo pendant cinquante ans et remonter sur une bicyclette quand il aura 57\u00a0ans. Au d\u00e9but, ce sera compliqu\u00e9 (parce que, contrairement \u00e0 ce qu\u2019on dit, le v\u00e9lo \u00e7a s\u2019oublie).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:34:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730663","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:29:05+00:00","articleBody":"    Que pense le monde sur cette possible nouvelle \u00e9chec ? \r\n\r\nJe veux dire dans le sens que si 3 tentative loup\u00e9e\u2026 les yeux se tourneront sur d\u2019autre soci\u00e9t\u00e9 de programmes lunaire (notamment de Monsieur Elon o\u00f9 les chinois etc etc etc) \r\n\r\nLes programmes spatiaux chinois en collaboration avec les russes sont visiblement en avance compar\u00e9 au \u00e0 la NASA    Romain         Bonjour Romain,          Tant que la fus\u00e9e n\u2019a pas explos\u00e9 en vol, ce n\u2019est pas un \u00e9chec\u2026 Il est vrai que les reports r\u00e9p\u00e9t\u00e9s sont g\u00eanants en ce sens qu\u2019ils jettent le doute sur les capacit\u00e9s techniques de la NASA, mais il faut aussi consid\u00e9rer deux autres points\u00a0: tout d\u2019abord que l\u2019agence spatiale am\u00e9ricaine ne veut prendre aucun risque et que le moindre probl\u00e8me arr\u00eate tout\u00a0; ensuite il faut bien voir que, \u00e0 l\u2019heure actuelle, personne d\u2019autre, ni SpaceX ni la Chine, n\u2019a la fus\u00e9e pour lancer un vaisseau vers la Lune\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:32:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730655","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:24:59+00:00","articleBody":"    Pour Dubitatif: Ne pas oubliez les probl\u00e8mes de perte de savoir-faire, illustr\u00e9s par les probl\u00e8mes d'EDF pour construire un r\u00e9acteur nucl\u00e9aire aujourd'hui, apr\u00e8s une pause de seulement 30 ans....    laika         La comparaison est assez juste.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:30:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730636","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:24:11+00:00","articleBody":"              Un nouvel horaire a-t-il \u00e9t\u00e9 fix\u00e9 pour le d\u00e9collage ? Merci.    Robert         Bonjour Robert,          Pour l\u2019instant, non... Les responsables de la mission sont cens\u00e9s se r\u00e9unir pour fixer un nouvel horaire pour le d\u00e9collage. Il reste cent minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:27:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730619","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:21:38+00:00","articleBody":"    Le r\u00e9cent lancement r\u00e9ussi de la Falcon Heavy constitue t-il une pression suppl\u00e9mentaire sur ce premier vol du SLS ?    Pers\u00e9e          Bonjour Pers\u00e9e, La Falcon Heavy, non. Mais si le Starship de SpaceX (qui n\u2019a jamais vol\u00e9 dans sa configuration compl\u00e8te) faisait rapidement la preuve de son efficacit\u00e9, cela pourrait remettre en cause le SLS, qui est nettement plus co\u00fbteux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:23:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730617","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:19:15+00:00","articleBody":"              Bonjour,\r\nJe ne suis pas conspirationiste et je ne pars pas du principe que l'on n'a jamais \u00e9t\u00e9 sur la Lune mais : Comment expliquer qu'il soit si compliqu\u00e9 aujourd'hui de lancer un programme d'allunissage quand cela a normalement \u00e9t\u00e9 fait il y a plus de 50 ans.\r\n50 ans apr\u00e8s, cela devrait \u00eatre un projet \"facile\" avec les exp\u00e9riences spaciales accumul\u00e9es.     Dubitatif         Bonjour Dubitatif, En fait non, ce n\u2019est pas facile (une des preuves, c\u2019est que l\u2019URSS n\u2019y est jamais arriv\u00e9e). Surtout quand on augmente le niveau de s\u00e9curit\u00e9 exig\u00e9 pour les vols habit\u00e9s (voir une de mes r\u00e9ponses pr\u00e9c\u00e9dentes). Il faut aussi bien voir que la NASA, en adoptant le programme des navettes spatiales, avait abandonn\u00e9 le travail sur les lanceurs lourds capables d\u2019emporter des humains\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:23:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730613","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:16:05+00:00","articleBody":"    A part les US, d\u2019autres pays visent la Lune ? L\u2019ESA est-elle associ\u00e9e au programme Artemis ? Merci    Sylvain A.         J\u2019ai d\u00e9j\u00e0 r\u00e9pondu sur les ambitions chinoises. L\u2019ESA est, en effet, associ\u00e9e au programme. Elle fournit le module de service d\u2019Orion et participera \u00e0 la construction du Lunar Gateway, cette station qui sera dans quelques ann\u00e9es en orbite autour de la Lune et servira de base arri\u00e8re aux astronautes qui iront se poser sur notre satellite. En \u00e9change de cette collaboration (\u00e0 laquelle le Canada et le Japon sont aussi associ\u00e9s) l\u2019ESA a obtenu que deux astronautes europ\u00e9ens aillent un jour fouler le sol lunaire\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:22:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730610","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:13:07+00:00","articleBody":"    Y a-il des humains dans ce fus\u00e9e?    Mednac         Bonjour Mednac, Non, cette mission est une r\u00e9p\u00e9tition g\u00e9n\u00e9rale, qui est destin\u00e9e \u00e0 tester tous les syst\u00e8mes\u00a0: la fus\u00e9e et ses boosters, le vaisseau Orion et, en particulier, son bouclier thermique, destin\u00e9 \u00e0 prot\u00e9ger l\u2019\u00e9quipage lors de son retour dans l\u2019atmosph\u00e8re terrestre. Le premier vol avec \u00e9quipage, ce sera pour Artemis-2, pas avant 2024 a priori.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:21:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730601","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:10:52+00:00","articleBody":"    La NASA insiste beaucoup sur les innovations soci\u00e9tales du programme Artemis (premi\u00e8re femme sur la Lune, premi\u00e8re personne de couleur aussi), au d\u00e9triment semble-t-il du projet technique lui-m\u00eame qui \u00e9tait au c\u0153ur de la communication d\u2019Apollo. Cette difficult\u00e9 pour la NASA (retards, lancements avort\u00e9s) \u00e0 renouer avec leur \u00e2ge d\u2019or technique des ann\u00e9es 60, \u00e0 prouver qu\u2019ils sont capables de r\u00e9p\u00e9ter ce qui a \u00e9t\u00e9 fait il y a un plus d\u2019un demi si\u00e8cle, n\u2019est-elle pas une v\u00e9ritable \u00e9p\u00e9e de Damocl\u00e8s pour l\u2019agence selon vous ?    Pers\u00e9e         Bonjour Pers\u00e9e\u00a0! Il faut bien comprendre une chose, sur laquelle on n\u2019a pas forc\u00e9ment assez insist\u00e9\u00a0: apr\u00e8s avoir perdu deux \u00e9quipages (quatorze morts au total) avec son programme de navettes spatiales, la NASA est ultraprudente pour tout ce qui concerne les vols habit\u00e9s. Il est hors de question d\u2019avoir sur Artemis le niveau de risque admis pour Apollo\u2026 Donc, prudence, prudence et prudence.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:20:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730599","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:07:10+00:00","articleBody":"    Bonjour, et merci pour ce live de bon matin! En attendant le d\u00e9part, pourriez-vous faire le point sur les tentatives, Chinoise et autres, de voyage Terre-Lune?    Cmrb         Bonjour\u00a0! La Chine est, en effet, la seule autre nation avec un vrai programme de vol habit\u00e9 vers la Lune (d\u2019ici \u00e0 la fin de la d\u00e9cennie). Rappelons que le programme lunaire chinois Chang\u2019e n\u2019a connu que des succ\u00e8s, notamment avec le premier atterrissage d\u2019un robot mobile sur la face cach\u00e9e de la Lune ou le retour d\u2019\u00e9chantillons lunaires. D\u2019autres nations (l\u2019Inde, Isra\u00ebl, les Emirats arabes unis) veulent faire atterrir des robots sur la Lune, qui est devenue une destination accessible pour de nombreuses agences spatiales.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:09:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730597","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:02:36+00:00","articleBody":"              Bonjour, si la mission est un succ\u00e8s, quelle est la prochaine \u00e9tape ?    The Rocket         Bonjour The Rocket. La prochaine \u00e9tape, apr\u00e8s Artemis-1, sera logiquement Artemis-2, c\u2019est-\u00e0-dire un vol autour de la Lune avec des astronautes dans le vaisseau Orion. L\u2019alunissage, ce sera pour Artemis-3, probablement pas avant 2026.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:02:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730571","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T06:01:01+00:00","articleBody":"     Pour l\u2019heure, le compte \u00e0 rebours est toujours arr\u00eat\u00e9. Le d\u00e9collage n\u2019aura pas lieu \u00e0 7h04, c\u2019est certain. La NASA essaie d\u2019\u00e9valuer combien de temps est encore n\u00e9cessaire pour pr\u00e9parer la fus\u00e9e apr\u00e8s le probl\u00e8me de fuite et \u00eatre s\u00fbr qu\u2019il est bien r\u00e9gl\u00e9. Une fois que ce sera fait, aura lieu la rapide r\u00e9union pour v\u00e9rifier que tous les syst\u00e8mes sont au feu vert. Puis le compte \u00e0 rebours reprendra. Il faut juste esp\u00e9rer que tout le processus prendra moins de deux heures. La NASA, avec cette fus\u00e9e complexe qui n\u2019a jamais vol\u00e9, applique l\u2019adage \u00ab\u00a0On n\u2019est jamais trop prudent\u00a0\u00bb...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:01:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730546","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T05:57:59+00:00","articleBody":"    Bonjour, le projet \u00e0 plus long terme n\u2019est-il pas d\u2019aller sur Mars ? La Lune n\u2019est qu\u2019une \u00e9tape ?    Loulou sur Lune        Bonjour, le projet \u00e0 plus long terme n\u2019est-il pas d\u2019aller sur Mars ? La Lune n\u2019est qu\u2019une \u00e9tape ?    Loulou sur Lune         Bonjour Loulou lunaire\u2026 En th\u00e9orie oui, mais il faut rappeler que l\u2019objectif du voyage humain sur Mars est tr\u00e8s lointain, pas avant trente ou quarante ans si on est prudent.          Sinon, chacun des trois premi\u00e8res missions Artemis a un co\u00fbt estim\u00e9 \u00e0 4,1\u00a0milliards de dollars, dont 2,2\u00a0milliards pour la seule fus\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T06:00:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730513","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T05:54:48+00:00","articleBody":"              Bonjour \r\nSi le lancement est un \u00e9chec , cela remettrait en question le projet de vol habit\u00e9 vers la lune ?    Albar         Bonjour Albar,Si le lancement est un \u00e9chec (par exemple si la fus\u00e9e explose ou \u00e9choue \u00e0 mettre Orion sur la bonne trajectoire), cela ne stoppera probablement pas le programme lunaire de la NASA, mais le calendrier en souffrira, car il y aura enqu\u00eate pour d\u00e9terminer ce qui n\u2019aura pas fonctionn\u00e9. De plus, le risque n\u2019est pas nul que le sort de la fus\u00e9e SLS soit remis en cause, d\u2019autant qu\u2019elle co\u00fbte tr\u00e8s cher\u2026                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T05:59:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730496","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T05:50:51+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nLe d\u00e9collage est-il toujours pr\u00e9vu ?    Sirius         Bonjour Sirius\u00a0! A priori oui\u00a0! La fen\u00eatre de tir s\u2019ouvre \u00e0 7\u00a0h\u00a04 et dure exactement deux heures, soit jusqu\u2019\u00e0 9\u00a0h\u00a04.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T05:58:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#730474","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T05:49:20+00:00","articleBody":"     Bonjour et bienvenue pour ce direct consacr\u00e9 au d\u00e9collage (esp\u00e9r\u00e9) de la mission lunaire Artemis-1 de la NASA, \u00e0 bord de la fus\u00e9e g\u00e9ante SLS, dont ce sera le premier vol\u00a0!          Pour le moment, le compte \u00e0 rebours est stopp\u00e9 \u00e0 \u2212\u00a010\u00a0minutes. Les techniciens et ing\u00e9nieurs de la NASA ont d\u00fb faire face \u00e0 une petite fuite lors du remplissage du r\u00e9servoir d\u2019hydrog\u00e8ne liquide, qui a \u00e9t\u00e9 r\u00e9solue\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: revivez le lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e, qui a permis de mettre le vaisseau Orion en route ver...","dateModified":"2022-11-16T05:58:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#729795","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T05:35:05+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Space Launch System, une fus\u00e9e qui n\u2019a encore jamais vol\u00e9 ","dateModified":"2022-11-16T05:35:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#729522","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T05:30:04+00:00","articleBody":"     A 1\u00a0h\u00a004 du matin en Floride (7\u00a0h\u00a004 heure de Paris), s\u2019ouvre pendant deux heures la fen\u00eatre de tir pour le d\u00e9collage de la fus\u00e9e SLS, la plus puissante du monde. Suivez ce lancement en direct et posez vos questions \u00e0 Pierre Barth\u00e9l\u00e9my, journaliste scientifique au Monde, il y r\u00e9pond \u00e0 partir de 6\u00a0h\u00a045.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Suivez le d\u00e9collage et posez vos questions","dateModified":"2022-11-16T05:30:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#729111","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T05:21:01+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Est-ce humainement possible d\u2019aller aussi loin\u00a0? (\u2026) On va aller tr\u00e8s loin, aussi loin qu\u2019aucun \u00eatre humain ne s\u2019est jamais \u00e9loign\u00e9 de la Terre.\u00a0\u00bb          Il a suffi d\u2019une petite phrase de l\u2019astronaute fran\u00e7ais Thomas Pesquet sur France\u00a02, mardi 30\u00a0ao\u00fbt, \u00e0 propos des futures missions Artemis, pour r\u00e9veiller un argument classique du complotisme\u00a0selon lequel les humains n\u2019auraient jamais mis les pieds sur la Lune.          Ces propos ont ainsi \u00e9t\u00e9 partag\u00e9s hors contexte sur Twitter par des personnages controvers\u00e9s comme l\u2019essayiste Idriss Aberkane, l\u2019avocat Fabrice Di\u00a0Vizio ou l\u2019ancien \u00e9ditorialiste de RT France Alexis Poulin. \u00ab\u00a0Mais pourquoi doit-on perdre un temps pr\u00e9cieux avec \u00e7a une fois de plus\u00a0: bien s\u00fbr que oui, l\u2019humain est all\u00e9 sur la Lune pendant les missions Apollo. Et on va y retourner\u00a0\u00bb, a r\u00e9pondu Thomas Pesquet.          La suite du d\u00e9cryptage des D\u00e9codeurs du Monde est \u00e0 lire ici\u00a0:             Lire aussi :   Mission Artemis\u00a0: les hommes sur la Lune, au c\u0153ur des th\u00e9ories du complot depuis cinquante ans                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mission Artemis\u00a0: les hommes sur la Lune, au c\u0153ur des th\u00e9ories du complot depuis cinquante ans","dateModified":"2022-11-16T05:21:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#729107","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T05:13:00+00:00","articleBody":"     On a march\u00e9 sur la Lune, s\u2019intitulait \u2013 avec quinze ans d\u2019avance sur l\u2019historique mission Apollo-11 \u2013 l\u2019album des aventures de Tintin paru en\u00a01954. Avec le d\u00e9collage d\u2019Artemis-1 programm\u00e9 mercredi 16\u00a0novembre, la NASA peut paraphraser Herg\u00e9 et claironner \u00ab\u00a0On va remarcher sur la Lune\u00a0\u00bb.          Un demi-si\u00e8cle apr\u00e8s la fin du programme Apollo, en\u00a01972, les Etats-Unis s\u2019appr\u00eatent \u00e0 repartir vers le satellite naturel de la Terre, et Artemis-1 constitue la premi\u00e8re \u00e9tape de ce retour.          Ce ne sera pas encore l\u2019heure du grand spectacle puisque cette mission, qui s\u2019envolera du pas de tir 39B du centre spatial Kennedy (Floride), ne se posera pas sur la Lune et s\u2019effectuera sans \u00e9quipage. Seul passager humano\u00efde, un mannequin dot\u00e9 de capteurs qui mesureront si l\u2019acc\u00e9l\u00e9ration au d\u00e9collage et la violente d\u00e9c\u00e9l\u00e9ration lors de la rentr\u00e9e dans l\u2019atmosph\u00e8re, apr\u00e8s un voyage de vingt-cinq jours, se situeront bien dans la fourchette du supportable pour des organismes humains. Se contentant de faire le tour de la Lune puis de revenir, Artemis-1 a pour objectif principal de tester tous les syst\u00e8mes n\u00e9cessaires \u00e0 un aller-retour Terre-Lune.             Lire aussi :     Artemis-1\u00a0: les Etats-Unis de nouveau \u00e0 la conqu\u00eate de la Lune                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Artemis-1\u00a0: les Etats-Unis de nouveau \u00e0 la conqu\u00eate de la Lune","dateModified":"2022-11-16T05:13:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#729104","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T05:02:07+00:00","articleBody":"     Si le d\u00e9collage a bien lieu ce mercredi matin, la mission doit durer vingt-cinq jours et demi, avec un amerrissage dans l\u2019oc\u00e9an Pacifique le 11\u00a0d\u00e9cembre\u00a0:         Le d\u00e9collage a lieu au centre spatial Kennedy, en Floride. Juste apr\u00e8s, les \u00e9quipes du centre de contr\u00f4le \u00e0 Houston, au Texas, prendront la main.          Deux minutes apr\u00e8s le d\u00e9collage, les propulseurs d\u2019appoint retomberont dans l\u2019Atlantique.          Apr\u00e8s huit minutes et trente secondes, l\u2019\u00e9tage principal se d\u00e9tachera \u00e0 son tour.          Au bout d\u2019une heure et trente-huit minutes de vol, une derni\u00e8re pouss\u00e9e de l\u2019\u00e9tage sup\u00e9rieur placera la capsule Orion sur le chemin de la Lune, qu\u2019elle mettra une dizaine de jours \u00e0 atteindre.          La capsule sera plac\u00e9e sur une orbite distante durant environ une semaine, et s\u2019aventurera jusqu\u2019\u00e0 64\u00a0000\u00a0kilom\u00e8tres derri\u00e8re la Lune \u2013 un record pour une capsule habitable.          Enfin, Orion entamera son retour vers la Terre, mettant \u00e0 l\u2019\u00e9preuve son bouclier thermique, le plus grand jamais construit. Il devra supporter une temp\u00e9rature moiti\u00e9 aussi \u00e9lev\u00e9e que la surface du Soleil en traversant l\u2019atmosph\u00e8re.                      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Du d\u00e9collage \u00e0 la Lune, de la Lune \u00e0 la Terre","dateModified":"2022-11-16T05:02:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html#729094","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/11/16/artemis-1-vivez-en-direct-le-lancement-de-la-megafusee-vers-la-lune_6150052_1650684.html","datePublished":"2022-11-16T05:00:04+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/222/0/4842/2421/1342/671/60/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce live consacr\u00e9 au lancement de la m\u00e9gafus\u00e9e Artemis-1 ","dateModified":"2022-11-16T05:00:04+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/0/0/4842/3228/1342/894/3/0/458f6dd_cc3f3a0617034b698c09e042c3106d69-0-8b9407bd08e54557944266678d7faf63.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/11/17/19-10">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Dans sa Carte blanche au « Monde », la chercheuse en psychologie Sylvie Chokron décortique l’interaction subtile de deux régions cérébrales qui nous permet de peser en permanence toutes les informations pertinentes avant d’agir et d’accorder une place importante au doute.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Sciences          Le doute, un processus au cœur de l’action   Carte Blanche        Sylvie Chokron  Directrice de recherches au CNRS, Laboratoire de psychologie de la perception, université Paris-Descartes et Fondation ophtalmologique Rothschild        Dans sa Carte blanche au « Monde », la chercheuse en psychologie Sylvie Chokron décortique l’interaction subtile de deux régions cérébrales qui nous permet de peser en permanence toutes les informations pertinentes avant d’agir et d’accorder une place importante au doute.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 07h26    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Avons-nous bien fermé la porte avant de partir ? Nous connaissons tous ce doute qui surgit parfois après avoir pris une décision. Erik Asp et Daniel Tranel, de l’université de l’Iowa (Etats-Unis), ont proposé la False Tagging Theory pour expliquer ce phénomène. Lorsque nous percevons une information, notre attitude première serait d’y croire, puis dans un second temps d’activer notre cortex préfrontal pour susciter notre jugement critique.          Supposez que l’on vous dise qu’il y a un assassin derrière vous. Votre première réaction sera de vous retourner, avant de réaliser qu’il y a peu de chance pour que ce soit plausible. Mais que se passe-t-il lorsque le cortex préfrontal est déficient ? D’après ces auteurs, ce type de lésion devrait s’accompagner d’une croyance plus forte envers des informations perçues comme suspicieuses par des sujets typiques.          Pour vérifier cette prédiction, ces chercheurs ont montré des publicités ouvertement mensongères à des personnes avec une lésion du cortex préfrontal, à des personnes avec des lésions cérébrales mais ne concernant pas le cortex préfrontal et à des sujets sains sans lésion. Ces publicités n’ont séduit que les patients avec lésion préfrontale. Le rôle du cortex préfrontal a été confirmé dans le jugement critique dans le domaine religieux, politique ou social.          A l’inverse des patients avec lésion du cortex préfrontal, d’autres sujets avec un trouble obsessionnel compulsif (ou TOC) sont en proie à un doute excessif et vérifient sans cesse ce qu’ils viennent de faire. Pour se justifier, ils expliquent qu’ils ne se souviennent pas s’ils ont réalisé une action ou non (par exemple, éteindre la plaque électrique). Christy Olson et ses collègues de l’université du Kansas ont soumis des sujets présentant ce type de comportement et des sujets contrôles à une tâche de mémoire. Alors que les deux groupes ont des performances tout à fait comparables, les sujets présentant des TOC doutent véritablement, sans raison objective, de leur mémoire.          Implication du cortex préfrontal          Ce doute excessif, non justifié, s’accompagne d’une modification de l’activation d’un réseau d’aires cérébrales impliquant le cortex frontal, dont l’aire prémotrice chargée de la programmation des mouvements. Fait concordant, Marion Bosc, Bernard Bioulac et Thomas Michelet, de l’université de Bordeaux, ont récemment confirmé, chez le singe, le rôle de ces régions dans la gestion du doute. Ces auteurs ont mis au point un protocole original.          Imaginons que l’on vous demande d’appuyer sur un bouton si une lumière est verte et de ne rien faire si elle est rouge. Jusqu’ici, pas de problème. Mais imaginons maintenant que cette lumière soit ambiguë, c’est-à-dire à moitié verte et à moitié rouge. Ces chercheurs ont proposé exactement ce type de situation à des singes pendant que l’on enregistrait leur activité cérébrale.        Il vous reste 24.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/16/le-doute-un-processus-au-c-ur-de-l-action_6150051_1650684.html"},"headline":"Le doute, un processus au c\u0153ur de l\u2019action","dateCreated":"2022-11-16T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-16T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-16T07:26:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["D\u00e9bats","Sciences"],"description":"Dans sa Carte blanche au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la chercheuse en psychologie Sylvie Chokron d\u00e9cortique l\u2019interaction subtile de deux r\u00e9gions c\u00e9r\u00e9brales qui nous permet de peser en permanence toutes les informations pertinentes avant d\u2019agir et d\u2019accorder une place importante au doute.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Chokron","description":"Directrice de recherches au CNRS, Laboratoire de psychologie de la perception, universit\u00e9 Paris-Descartes et Fondation ophtalmologique Rothschild"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/936/0/5616/2808/1342/671/60/0/90a6cc5_1668441999642-gettyimages-1350594294.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-11">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Objectif Lune ! Le lancement de la mission américaine Artemis est programmé pour mercredi matin. Prenez place à bord de Mémorable et découvrez, avec ce test inspiré de l’application de culture générale du « Monde », quelques-uns des événements-clés qui ont jalonné la conquête spatiale.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                                              Sciences       Quiz de culture générale           Quiz : sept questions pour partir à la conquête de l’espace      Objectif Lune ! Le lancement de la mission américaine Artemis est programmé pour mercredi matin. Prenez place à bord de Mémorable et découvrez, avec ce test inspiré de l’application de culture générale du « Monde », quelques-uns des événements-clés qui ont jalonné la conquête spatiale.       Le Monde     Publié le 15 novembre 2022 à 19h00, mis à jour hier à 17h40        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                          MATHILDE AUBIER                 Qui sont les premiers, homme et femme, à être allés dans l’espace ? Quand a commencé la construction de la Station spatiale internationale (ISS) ? Le Monde vous convie à un voyage cosmique avec ce quiz inspiré de Mémorable : un petit clic pour l’homme, un grand pas pour tester votre culture intergalactique !            Vous pourrez ensuite poursuivre votre périple sur ce thème et bien d’autres sujets, grâce à cette application de culture générale ludique réalisée par les journalistes du Monde. Quatre jours par semaine, vous explorez un sujet avec de courtes vidéos et des extraits d’articles tirés de nos archives, suivis de questions. A vous d’y répondre, puis de bénéficier de corrections immédiates et personnalisées, puis d’articles pour aller plus loin. Notre test gratuit permet de recevoir quatre sujets, précédés de révisions. Avant d’élargir votre culture générale avec Mémorable (test gratuit), attachez vos ceintures : décollage imminent avec notre quiz !             



Chargement du quiz...




    var dataquiz = [
  {
    "description": "",
    "question": "Quel est le premier homme \u00e0 avoir march\u00e9 sur la lune ?",
    "choices": [
      "Louis Armstrong",
      "Neil Armstrong",
      "Buzz Aldrin"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Le 21 juillet 1969, Neil Armstrong, suivi de son coéquipier Buzz Aldrin, est le premier homme à fouler le sol lunaire. « Un petit pas pour l'homme, mais un bond de géant pour l'humanité », déclare-t-il. Avec la mission Apollo 11, les Etats-Unis marquent un point décisif dans la course aux étoiles face à l'URSS. L'événement est retransmis en direct par les télévisions du monde entier.",
Le 21 juillet 1969, Neil Armstrong, suivi de son coéquipier Buzz Aldrin, est le premier homme à fouler le sol lunaire. « Un petit pas pour l'homme, mais un bond de géant pour l'humanité », déclare-t-il. Avec la mission Apollo 11, les Etats-Unis marquent un point décisif dans la course aux étoiles face à l'URSS. L'événement est retransmis en direct par les télévisions du monde entier.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 1,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Avec sa fus\u00e9e Diamant, la France devient, en 1965,",
    "choices": [
      "la troisi\u00e8me puissance spatiale",
      "la quatri\u00e8me puissance spatiale",
      "la cinqui\u00e8me puissance spatiale"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Après l'URSS et les Etats-Unis, la France devient, en 1965, la troisième puissance spatiale, en plaçant en orbite un satellite de 42 kilos, surnommé Astérix. La recherche, qui s'appuyait sur des ingénieurs du programme allemand V2 et les héritiers du père de l'astronautique française, Robert Esnault-Pelterie, s'est intensifiée avec la décision de De Gaulle, en 1958, de se doter de missiles nucléaires.",
Après l'URSS et les Etats-Unis, la France devient, en 1965, la troisième puissance spatiale, en plaçant en orbite un satellite de 42 kilos, surnommé Astérix. La recherche, qui s'appuyait sur des ingénieurs du programme allemand V2 et les héritiers du père de l'astronautique française, Robert Esnault-Pelterie, s'est intensifiée avec la décision de De Gaulle, en 1958, de se doter de missiles nucléaires.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 2,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "La premi\u00e8re fus\u00e9e europ\u00e9enne op\u00e9rationnelle s\u2019appelle",
    "choices": [
      "Ariane",
      "Europa",
      "V\u00e9ronique"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Avec Ariane, qui décolle avec succès le 24 décembre 1979, l'Europe s'affranchit des conditions drastiques posées par les Etats-Unis pour lancer ses satellites. Ce projet de lanceur européen est porté par la France, qui en finance plus de 60 %. Ariane s'imposera sur le marché des satellites commerciaux jusqu'à l'émergence de nouveaux acteurs, comme la société américaine SpaceX.",
Avec Ariane, qui décolle avec succès le 24 décembre 1979, l'Europe s'affranchit des conditions drastiques posées par les Etats-Unis pour lancer ses satellites. Ce projet de lanceur européen est porté par la France, qui en finance plus de 60 %. Ariane s'imposera sur le marché des satellites commerciaux jusqu'à l'émergence de nouveaux acteurs, comme la société américaine SpaceX.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 3,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quelle est la premi\u00e8re femme \u00e0 \u00eatre all\u00e9e dans l\u2019espace ?",
    "choices": [
      "Sally Ride",
      "Valentina Terechkova",
      "Claudie Haigner\u00e9"
    ],
    "bonnereponse": 1,
En 1963, deux ans après Iouri Gagarine, Valentina Terechkova est la première femme à effectuer un vol dans l'espace, dans le cadre du programme spatial soviétique. Elle a 26 ans. Elle reste la seule femme à avoir effectué un voyage solitaire en orbite. Sally Ride est la première Américaine à avoir voyagé dans l'espace, et Claudie Haigneré, la première Française.",
En 1963, deux ans après Iouri Gagarine, Valentina Terechkova est la première femme à effectuer un vol dans l'espace, dans le cadre du programme spatial soviétique. Elle a 26 ans. Elle reste la seule femme à avoir effectué un voyage solitaire en orbite. Sally Ride est la première Américaine à avoir voyagé dans l'espace, et Claudie Haigneré, la première Française.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 4,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quand a commenc\u00e9 la construction de la Station spatiale internationale (ISS) ?",
    "choices": [
      "1969",
      "1984",
      "1998"
    ],
    "bonnereponse": 2,
La guerre froide terminée, la construction de la Station spatiale internationale commence en 1998, avec le concours de la Russie, et le premier équipage s'y installe en 2000. L'ISS est un grand laboratoire scientifique volant, où sont menées des centaines d'expériences pour préparer les voyages spatiaux de demain, tester les effets de l'espace sur la physiologie humaine, ou encore éprouver la résistance de nouveaux matériaux.",
La guerre froide terminée, la construction de la Station spatiale internationale commence en 1998, avec le concours de la Russie, et le premier équipage s'y installe en 2000. L'ISS est un grand laboratoire scientifique volant, où sont menées des centaines d'expériences pour préparer les voyages spatiaux de demain, tester les effets de l'espace sur la physiologie humaine, ou encore éprouver la résistance de nouveaux matériaux.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 5,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Qui a fond\u00e9 SpaceX, avec pour ambition de r\u00e9volutionner le secteur spatial ?",
    "choices": [
      "Jeff Bezos",
      "Bill Gates",
      "Elon Musk"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Avec SpaceX, société fondée en 2002 grâce aux millions de la vente de PayPal, l'Américain Elon Musk a bouleversé l'industrie spatiale : il facture les lancements de satellites bien moins cher que les acteurs historiques, parvient à réutiliser une partie de ses fusées Falcon et développe une constellation de minisatellites. SpaceX est devenue, en 2020, le premier opérateur privé à envoyer des hommes dans l'espace (pour le compte de la NASA) et développe Starship, une fusée qui devra permettre d'aller sur Mars.",
Avec SpaceX, société fondée en 2002 grâce aux millions de la vente de PayPal, l'Américain Elon Musk a bouleversé l'industrie spatiale : il facture les lancements de satellites bien moins cher que les acteurs historiques, parvient à réutiliser une partie de ses fusées Falcon et développe une constellation de minisatellites. SpaceX est devenue, en 2020, le premier opérateur privé à envoyer des hommes dans l'espace (pour le compte de la NASA) et développe Starship, une fusée qui devra permettre d'aller sur Mars.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 6,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quel pays a lanc\u00e9 le plus grand nombre de fus\u00e9es entre 2018 et 2021 ?",
    "choices": [
      "Les Etats-Unis",
      "La Russie",
      "La Chine"
    ],
    "bonnereponse": 2,
S'affirmant de plus en plus comme une puissance spatiale, la Chine est le pays qui a tiré le plus de fusées (168), entre 2018 et 2021. Elle a notamment envoyé des sondes sur la Lune et vers Mars, des satellites militaires et civils, le premier module de sa station spatiale Tiangong, et deux vols habités. Fort du lancement réussi de la fusée \"Longue-Marche 8\", Pékin a pour ambition de concurrencer SpaceX sur les tirs commerciaux, grâce à un lanceur réutilisable.",
S'affirmant de plus en plus comme une puissance spatiale, la Chine est le pays qui a tiré le plus de fusées (168), entre 2018 et 2021. Elle a notamment envoyé des sondes sur la Lune et vers Mars, des satellites militaires et civils, le premier module de sa station spatiale Tiangong, et deux vols habités. Fort du lancement réussi de la fusée \"Longue-Marche 8\", Pékin a pour ambition de concurrencer SpaceX sur les tirs commerciaux, grâce à un lanceur réutilisable.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 7,
    "idws": []
  }
];
    var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
    var pub = 'lemonde';
    var compte_twitter = 'lemondefr';
    var button_ok = 'false';
    var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
    require(['jquery'], function($) {

    var empty_shell = `

      























Question suivante
Refaire le quiz
Voir mon score`

function pageScroll(target) {
    console.log('scroool', $('.quizcodeur-container').offset().top)
    $('html').animate({
       //scrollTop: $('.quizcodeur-container').position().top - 80
       scrollTop: $(target).position().top - 60
    }, 1000);
};

function buildQuestion(){
	/* ON GÈRE LE SCROLL SUR LA QUESTION */
	if (qnum != 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    /* ON GÈRE LA PROGESSION DU QUIZ / NUM QUESTION */
    $("#question-number").html('QUESTION ' + (qnum + 1) + " / " + dataquiz.length);
    $(".quiz-question").html(dataquiz[qnum].question);
    $(".quiz-answers").empty() 
    for(var i=0;i' + dataquiz[qnum].choices[i] + '');
    }

    /* ON CACHE LES ÉLÉMENTS DE LA QUESTION À MONTRER APRÈS LE CHOIX DU LECTEUR */
    $(".quiz-verdict").hide();
    $(".next-question, .button-score").hide();
    if(qnum == dataquiz.length-1){
    	displayResults();
    }
    /* ON PRÉ-REMPLIT LA PARTIE VERDICT QUI SERA AFFICHÉE APRÈS SÉLÉCTION DE LA RÉPONSE */
    $(".quiz-verdict-short").empty();
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('correct');
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('incorrect');
    $(".quiz-ws-data-details").empty();
    var html_out = '';
    $(".quiz-explanation").html(dataquiz[qnum].correct);
    checkAnswer();
    /* FIN DU PRÉ-REMPLISSAGE */
}

function checkAnswer(){
	$('.item-answer').on('click', function(){
    if (qnum == 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    $('.item-answer').off();
    $('.item-answer').css("cursor", "default");
    $('.item-answer span').css("opacity", "0.3");
    var correct = dataquiz[qnum].bonnereponse;
    if(parseInt($(this).attr('answer-num')) == correct){
        $(this).addClass('correct');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('correct');
            $(".quiz-verdict-short").html("Bonne réponse");
            score++;
    }
    else{
        $(this).addClass('incorrect');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('incorrect');
        $(".quiz-verdict-short").html("Mauvaise réponse");
        $("div[answer-num='" + dataquiz[qnum].bonnereponse + "']").addClass('correct');
');
    }
    // GESTION DES PICTO SUR LES RÉPONSES PROPOSÉES
    $(".quiz-verdict").show();
    if(qnum == dataquiz.length-1)
        $(".button-score").show();
    else
        $(".next-question").show();
	});
}

function nextQuestion(){
    $(".next-question").on('click', function(e){
        qnum++;
        buildQuestion();
    });
}

function displayResults(){
	var link = document.URL;
	$(".button-score").on('click', function(){
		$(".quiz-question, .quiz-answers, .quiz-verdict").hide();
		$("#question-number").html("VOTRE RÉSULTAT");

		/* ON GÈRE L'AFFICHAGE DES RÉSULTATS */
' + score +
 1 ? 'bonnes réponses' : 'bonne réponse') + ' sur ' + dataquiz.length + '')

    /* JAUGE USER */
    var elements = document.getElementsByClassName('module_decodeur_header');
    var requiredElement = elements[0];
    var width = requiredElement.offsetWidth// * 0.78;

        $(".jauge-user .progress-correct").css('width', Math.floor(score/dataquiz.length*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-wrong").css('width', Math.floor((1-score/dataquiz.length)*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-cursor").css('left', Math.floor(score/dataquiz.length*width)-6 + "px");
        /* JAUGE LECTEURS
		/* ON GÈRE LE PARTAGE SUR LES RÉSEAUX SOCIAUX */
Partagez votre score sur les réseaux sociaux :" + facebook + "" + twitter   + "" + google + ""
		$(".social-sharing").html(social_share);
		$(this).hide();
		$(".redo-quiz").show();
		$('.redo-quiz').on('click', function(){
		    redoQuizz();
		})
		$(".quiz-results").show();

	});
}

function redoQuizz(){
    done = true;
    $('.quizcodeur-container').empty();
    $('.quizcodeur-container').html(empty_shell);
    score = 0;
    qnum = 0;
    buildQuestion();
    nextQuestion();
}

//var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
var pub = 'lemonde';
var compte_twitter = 'lemondefr';
var button_ok = 'false';
var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
var data_ws;
Chargement en cours...")

//variables
var done = false,
    bonnereponse,
    qnumber,
    score = 0,
    qnum = 0;

// social media icons
Facebook";
";
";

$(".quizcodeur-container").empty()
$(".quizcodeur-container").html(empty_shell);
buildQuestion();
nextQuestion();
});


<article-nb="2022/11/17/19-12">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Le lancement de la mission américaine est programmé pour mercredi. Sans astronautes à bord, elle a pour objectif principal de tester tous les systèmes nécessaires à un aller-retour Terre-Lune, avant les vols habités prévus en 2024 et 2025.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                             NASA / JOEL KOWSKY                         Sciences       Espace         Artemis-1 : les Etats-Unis de nouveau à la conquête de la Lune   Par Pierre Barthélémy   Publié le 29 août 2022 à 03h06 Republié le 15 novembre 2022 à 18h02     Temps de Lecture 2 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitLe lancement de la mission américaine est programmé pour mercredi. Sans astronautes à bord, elle a pour objectif principal de tester tous les systèmes nécessaires à un aller-retour Terre-Lune, avant les vols habités prévus en 2024 et 2025.                                        






















































La fusée Artemis







Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo
                        consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est




 -->






          On a marché sur la Lune, s’intitulait – avec quinze ans d’avance sur l’historique mission Apollo-11 – l’album des aventures de Tintin paru en 1954. Avec le décollage d’Artemis-1 programmé mercredi 16 novembre, la NASA peut paraphraser Hergé et claironner « On va remarcher sur la Lune ».                           Lire aussi :  Exploration de la Lune : la France rejoint le programme de la NASA                 Un demi-siècle après la fin du programme Apollo, en 1972, les Etats-Unis s’apprêtent à repartir vers le satellite naturel de la Terre et Artemis-1 constitue la première étape de ce retour.          Ce ne sera pas encore l’heure du grand spectacle puisque cette mission, qui s’envolera du pas de tir 39B du Centre spatial Kennedy (Floride), ne se posera pas sur la Lune et s’effectuera sans équipage. Seul passager humanoïde, un mannequin doté de capteurs qui mesureront si l’accélération au décollage et la violente décélération lors de la rentrée dans l’atmosphère, après un voyage de vingt-cinq jours, se situeront bien dans la fourchette du supportable pour des organismes humains.          Se contentant de faire le tour de la Lune puis de revenir, Artemis-1 a pour objectif principal de tester tous les systèmes nécessaires à un aller-retour Terre-Lune.                     







          A commencer par la fusée, un lanceur lourd connu sous le nom de Space Launch System (SLS), lointain successeur de la Saturn-5 du programme Apollo. Ayant connu de multiples retards, le SLS n’a jamais volé et, si tout fonctionne bien, ce premier décollage permettra de le certifier pour le transport d’un équipage.                        
                         








<article-nb="2022/11/17/19-13">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Dans l’ombre des thèses conspirationnistes sur la mission Apollo, des contre-récits marginaux mêlant science-fiction, mysticisme, voire réécriture du IIIᵉ Reich questionnent la réalité de l’astre sélène.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                           Iron Sky 2 Energia Productions/ Blind Spot Pictures                         Les Décodeurs        Vérification         La Lune, ses cratères, ses aliens et ses bases secrètes nazies   Par William Audureau   Publié le 15 novembre 2022 à 18h00, mis à jour hier à 00h55     Temps de Lecture 5 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesDans l’ombre des thèses conspirationnistes sur la mission Apollo, des contre-récits marginaux mêlant science-fiction, mysticisme, voire réécriture du IIIᵉ Reich questionnent la réalité de l’astre sélène.              Côté face, des théories du complot presque banales. Selon Silvano Trotta, devenu lors de la crise du Covid-19 un des conspirationnistes les plus en vue, les vaccins tueraient, la pandémie aurait été planifiée, et, bien sûr, la NASA, l’agence spatiale américaine, aurait menti et n’aurait jamais envoyé d’astronautes sur la Lune.          Côté pile, une thèse qui vaut à Trotta d’être raillé jusqu’au sein de la complosphère : avant la pandémie, il soutenait que la Lune serait « creuse », artificielle, et « habitée par des humanoïdes capables de remonter le fil télépathique ».          Alors que la NASA veut retourner sur la Lune, en lançant la navette Artemis mercredi 16 novembre, après plusieurs reports, ces théories folkloriques ne sont pas si dépassées qu’on voudrait le croire. D’autant que sur les groupes Telegram conspirationnistes, gonflés de nouvelles recrues attirées lors de la crise sanitaire, l’intérêt pour les discours antivaccins s’essouffle. « Petit à petit, observe Sylvain Cavalier, dit “Debunker des étoiles”, qui scrute les sphères conspirationnistes sur Internet, les théoriciens du complot se mettent à reparler de leurs vieilles marottes, et la Lune en fait partie. »                           Lire le décryptage :  Mission Artemis : les hommes sur la Lune, au cœur des théories du complot depuis cinquante ans                 Depuis la pandémie, de nombreux observateurs s’inquiètent d’un important retour du new age, ce mouvement ésotérique né dans les années 1960 qui a engendré des récits ubuesques concernant la Lune et qui a largement influencé le complotisme moderne dans sa version la plus aiguë. « On peut avoir des personnes qui pensent à la fois que la Terre est plate, que la Lune est creuse, que des reptiliens ont des bases arrière nazies sur la face cachée de la Lune où ils mettent des enfants en esclavage. Cela peut aller très loin », observe Romy Sauvayre, sociologue des croyances au Centre national de la recherche scientifique (CNRS).          La Lune creuse, classique de la littérature de SF          Comment peut-on arriver à adhérer à de telles coquecigrues ? Comme souvent, la science-fiction a pavé la voie : dès 1901, H. G. Wells explorait l’idée de sélénites insectoïdes sublunaires dans son roman Les Premiers Hommes dans la Lune. L’année suivante, Georges Méliès mettait en scène une civilisation humanoïde cachée sous la croûte du satellite dans Le Voyage dans la Lune.                        « Il y a des va-et-vient permanents entre le réel et la science-fiction », rappelle Emmanuel Kreis, historien du conspirationnisme au CNRS et coauteur de l’ouvrage Le Complot cosmique. Théorie du complot, ovnis, théosophie et extrémisme politique (Arché, 2010). Nées à une période où les connaissances astronomiques étaient moindres, ces fictions ont enfanté des stéréotypes durables.               Mais c’est une chose d’imaginer une Lune creuse peuplée, et une autre d’y croire. Or certaines thèses scientifiques anciennes et aventureuses ont nourri cette espérance. En 1824, trompé par des crêtes géologiques aux arêtes droites, le très sérieux astronome allemand Franz von Gruithuisen affirmait ainsi avoir découvert au télescope une ville extraterrestre sélénite, qu’il baptise Wallwerk. Elle inspirera les tenants d’une civilisation cachée sur la Lune. « Les croyances sont bercées par l’imaginaire fantastique, et se consolident au contact de découvertes scientifiques », résume Romy Sauvayre.          Surtout, la thèse d’un astre creux est spectaculairement relancée à la fin des années 1950 par l’astrophysicien russe Iossif Chklovski. Pour expliquer la vitesse intrigante de Phobos, un satellite de Mars, il en déduit que sa structure est creuse, et l’astre possiblement artificiel. Fondée sur une modélisation mathématique erronée, sa thèse est vite démentie, mais l’idée d’un corps céleste créé par une entité inconnue enthousiasme certains scientifiques et citoyens.          En 1970, Michael Vasin et Alexander Shcherbakov, membres de l’Académie soviétique des sciences, avancent dans le magazine Sputnik que la Lune est elle-même un vaisseau spatial conçu par une race extraterrestre. L’hypothèse inspirera Hollywood, avec l’étoile noire de Star Wars, mais aussi tout un nouveau courant spirituel en quête de rencontre avec des êtres venus d’ailleurs.          L’ère des « pères de la Lune »          A partir des années 1970, un vent d’optimisme gagne l’Occident : nous ne serions peut-être pas seuls, et l’humanité serait à l’aube d’un nouvel âge – new age, en anglais, nom donné à ce mouvement cosmico-mystique. Il réinterprète connaissances astronomiques et religions orientales à l’aune des croyances de la Société théosophique. Cette doctrine ésotérique héritée de la fin du XIXe siècle suppose l’existence de sept types d’ancêtres cosmiques de l’humanité, tels qu’hyperboréens, atlantes, et aryens, issus de sept « seigneurs de la Lune », ou « pères de la Lune », dont descendraient les humains.           « Ce qui intéresse alors, c’est le merveilleux, que les extraterrestres existent, nous aient apporté la technologie »          Pour les tenants de cette croyance, il s’agit d’entrer en communication avec ces êtres supérieurs par la vibration et la pensée. « Ce qui intéresse alors, c’est le merveilleux, que les extraterrestres existent, nous aient apporté la technologie, et que l’on entre bientôt en contact avec eux, resitue Emmanuel Kreis. [Le gourou] Raël est d’une certaine façon l’incarnation finale de cette période. »              Mais cette représentation du monde a aussi séduit un authentique voyageur spatial. Le très religieux astronaute Edgar Dean Mitchell, devenu en 1971 le sixième homme à poser le pied sur la Lune, a eu l’épiphanie de « la puissance de la divinité » lors de son retour sur Terre. Depuis, il s’est fait jusqu’à sa mort l’ambassadeur de déités aliens attendant l’élévation de l’homme.          Cette mythologie a également inspiré la théorie des anciens astronautes, selon laquelle les grandes constructions des civilisations antiques ont été offertes par une race extraterrestre avancée. Selon les versions, elle nous attendrait sur une autre planète, ou sur le satellite terrestre.          Le virage conspirationniste          A partir de la fin des années 1980, les douces rêveries new age se teintent de discours plus sombres. La promesse déçue d’un nouvel âge laisse la place à la recherche de coupables qui l’auraient empêché. Une tonalité conspirationniste reprise par la série télévisée à succès X-Files, qui, sur un registre paranoïaque, évoque le deuil des extraterrestres qu’on nous cacherait. « On peut y voir le côté désenchanté du new age, estime Emmanuel Kreis. Silvano Trotta hérite un peu de cela. »              Cette vision sombre et ramasse-tout se diffuse dans les années 1990 puis 2000 à travers les livres du théoricien du complot britannique David Icke. « C’est quelqu’un de très pris au sérieux chez les conspirationnistes anglais, même à l’heure du Covid », assure Sylvain Cavalier. A ses yeux, la Lune, satellite artificiel, sert de poste d’observation aux reptiliens qui nous scrutent.          La branche nazie de la Lune          Dans certains cercles très restreints, la civilisation supérieure secrètement terrée sous la Lune n’aurait rien d’extraterrestre : il ne s’agirait rien de moins que du IVe Reich. L’argumentaire s’appuie sur des faits historiques réinterprétés. En 1944, un constructeur allemand donne naissance à un prototype d’avion à ailes circulaires, qui n’a jamais réussi aucun vol, mais est comparé, vu du dessous, à une soucoupe volante. Durant la seconde guerre mondiale, des pilotes de l’air de plusieurs armées rapportent avoir vu des boules de lumière dans le ciel, qu’ils interprètent comme des chasseurs fantômes. Et si Hitler et son armée étaient partis en soucoupe se réfugier sur la Lune ?          Le romancier Robert Heinlein s’amusera de cette thèse antihistorique en 1947, dans Rocket Ship Galileo (non traduit). Il ne s’agit alors que de science-fiction, puis d’ésotérisme fourre-tout, dans Le Matin des magiciens, de Pauwels et Bergier, en 1960. « Cette mythologie ne réhabilite pas les nazis, précise Emmanuel Kreis. Elle s’inscrit plutôt dans une réinterprétation merveilleuse de l’histoire, et dans un projet littéraire, le réalisme fantastique. »           Les hauts dignitaires nazis auraient fui en 1945 en soucoupes volantes pour aller se réfugier dans des bases lunaires          Mais des auteurs néonazis emprunts d’ésotérisme new age finissent par s’en emparer. En 1978, dans El Cordon dorado : Hitlerismo esoteérico (Le Fil doré : Hitler ésotérique), le chilien Miguel Serrano écrit que les hauts dignitaires nazis auraient fui en 1945 en soucoupes volantes, appelées V7, depuis l’Arctique, pour aller se réfugier dans des bases lunaires. Un récit pris très au sérieux par Jean-Claude Monet, alias « Karl Thor », fondateur en 1984 de l’U-Xul-Klub, un groupuscule sectaire mêlant ésotérisme, ufologie et néonazisme.              « Cette théorie reste toutefois ultraminoritaire », rassure Sylvain Cavalier. Elle a été caricaturée dans le film Iron Sky, en 2012, et sa suite Iron Sky 2, en 2019. Mais on le sait désormais, le complotisme new age n’est jamais loin de la fiction fantastique : il en est le satellite naturel.                 William Audureau                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/11/15/la-lune-ses-crateres-ses-aliens-et-ses-bases-secretes-nazies_6150005_4355770.html"},"headline":"La Lune, ses crat\u00e8res, ses aliens et\u00a0ses bases secr\u00e8tes nazies","dateCreated":"2022-11-15T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-15T18:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-16T00:55:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["Espace","Pixels","V\u00e9rification","Sciences","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Dans l\u2019ombre des th\u00e8ses conspirationnistes sur la mission Apollo, des contre-r\u00e9cits marginaux m\u00ealant science-fiction, mysticisme, voire r\u00e9\u00e9criture du III\u1d49\u00a0Reich questionnent la r\u00e9alit\u00e9 de l\u2019astre s\u00e9l\u00e8ne.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/14/0/1120/560/1342/671/60/0/c6ffd77_1663852113485-screenshot-2022-09-01t094157-789.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-14">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Une étude récente souligne qu’il est important de « questionner comment le changement climatique affecte le conflit global dans nos sociétés, y compris dans l’espace numérique ».
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Réseaux sociaux           Quand la température monte, la haine en ligne aussi      Une étude récente souligne qu’il est important de « questionner comment le changement climatique affecte le conflit global dans nos sociétés, y compris dans l’espace numérique ».          Par Lan Wei         Publié le 15 novembre 2022 à 18h00 Mis à jour le 15 novembre 2022 à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le changement des températures influence la quantité des discours de haine sur Twitter, c’est ce que révèle une étude parue le 1er septembre dans The Lancet Planetary Health. Réalisée aux Etats-Unis, celle-ci montre que le nombre de tweets haineux est au plus bas quand la température varie entre 15 °C et 18 °C. Les auteurs parlent d’une « fenêtre du bien-être ». La quantité des discours de haine postés sur ce réseau social augmente fortement lorsque la température est au-delà de 27 °C. Elle dépasse de 22 % le niveau de référence (entre 15 °C et 18 °C) quand la température maximale journalière se situe entre 42 °C et 45 °C. Le phénomène s’observe également par grand froid, avec une hausse de 12,5 % quand le thermomètre descend entre – 3 °C et – 6 °C.          Pour dresser ce bilan, les chercheurs ont étudié 75 millions de tweets haineux diffusés entre le 1er mai 2014 et le 1er mai 2020. « Nous nous sommes appuyés sur la définition des Nations unies pour identifier ces publications qui relèvent de discours de haine », explique la docteure Leonie Wenz, économiste climatique à l’Institut de recherche de Potsdam sur les effets du changement climatique (PIK) et coautrice de l’étude, à savoir tout type d’expression qui attaque ou utilise un langage péjoratif ou discriminatoire à l’égard d’une personne ou d’un groupe sur la base des facteurs d’identité, comme la religion, l’ethnie, la nationalité, la race ou le sexe. Les auteurs de ces tweets habitent dans 773 villes américaines, réparties sur cinq zones climatiques principales du pays.          Ensuite, les chercheurs ont examiné la façon dont le changement des températures affecte l’occurrence des discours de haine en tentant de neutraliser les facteurs susceptibles d’avoir un impact, comme les événements politiques ou sociétaux, la religion ou l’opinion politique.          Génération de conflits          « Cette étude montre que nous pouvons utiliser les environnements numériques pour obtenir des données sur les comportements individuels à grande échelle et les analyser », commente David Chavalarias, directeur de recherche au CNRS et auteur de Toxic Data. Comment les réseaux manipulent nos opinions (Flammarion, 300 pages, 19 euros). Pour le mathématicien, le résultat de cette étude « n’est pas étonnant », d’autant que « les conséquences tangibles et économiques des températures extrêmes génèrent déjà des conflits en dehors des réseaux sociaux ». Il reconnaît tout de même que ces derniers restent « un bon capteur pour détecter que la température influence les comportements individuels ».        Il vous reste 46.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/15/quand-la-temperature-monte-la-haine-en-ligne-aussi_6150004_1650684.html"},"headline":"Quand la temp\u00e9rature monte, la haine en ligne aussi","dateCreated":"2022-11-15T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-15T18:00:10+01:00","dateModified":"2022-11-15T18:00:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","R\u00e9seaux sociaux"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Plan\u00e8te","Climat","Sciences"],"description":"Une \u00e9tude r\u00e9cente souligne qu\u2019il est important de \u00ab\u00a0questionner comment le changement climatique affecte le conflit global dans nos soci\u00e9t\u00e9s, y compris dans l\u2019espace num\u00e9rique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Lan Wei"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/0/0/7500/3750/1342/671/60/0/e793158_1668096327206-000-32ew9xz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9seaux sociaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/reseaux-sociaux/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-15">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Les satellites envoient de précieuses informations pour suivre l’état de santé de la Terre et peuvent apporter une aide déterminante dans la gestion de l’eau, de l’énergie, de l’agriculture ou des forêts, rappellent, dans une tribune au « Monde », le directeur de l’Agence spatiale européenne, Josef Aschbacher, et l’astronaute Thomas Pesquet.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Espace         Josef Aschbacher et Thomas Pesquet : « L’espace peut nous aider à relever les défis du climat »   Tribune        Josef Aschbacher  Directeur général de l’Agence spatiale européenne          Thomas Pesquet  Astronaute        Les satellites envoient de précieuses informations pour suivre l’état de santé de la Terre et peuvent apporter une aide déterminante dans la gestion de l’eau, de l’énergie, de l’agriculture ou des forêts, rappellent, dans une tribune au « Monde », le directeur de l’Agence spatiale européenne, Josef Aschbacher, et l’astronaute Thomas Pesquet.   Publié le 15 novembre 2022 à 17h00 Mis à jour le 15 novembre 2022 à 17h30    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La France vient de traverser l’été le plus chaud de son histoire. Cette période estivale, avec des vagues de chaleur écrasantes et des températures avoisinant les 40 °C pendant plus de vingt jours, a vu se concrétiser trois des principaux risques associés au réchauffement climatique : les dommages sur la santé humaine et les écosystèmes terrestres et marins, les pénuries d’eau et la baisse des rendements agricoles.                           Lire la tribune signée par Agnès Pannier-Runacher :  Article réservé à nos abonnés  « C’est maintenant ou jamais si nous voulons maintenir l’objectif de 1,5 °C de réchauffement climatique »                 Conséquence de ces chaleurs, la sécheresse – la plus intense depuis le milieu du XXe siècle – a touché presque l’ensemble des régions métropolitaines. Dans tout le pays, de gigantesques incendies ont anéanti des milliers d’hectares, notamment dans le Sud-Ouest (en Gironde et dans les Landes).          Mais ces fortes chaleurs ne sont pas la seule manifestation du réchauffement climatique. En août, la Corse a été balayée par une tempête d’une intensité sans précédent, avec des rafales de vent à plus de 200 kilomètres par heure, qui ont causé des dégâts matériels importants et coûté la vie à cinq personnes.          « La planète nous rappelle à l’ordre »          Les effets du changement climatique se sont fait sentir sur l’intégralité du globe. Le Pakistan a connu des températures inférieures à la moyenne en août, mois marqué par des précipitations exceptionnelles (de 243 % supérieures à la moyenne), provoquant des inondations qui ont touché des millions de personnes et fait plus de 1 300 victimes. A Cuba et aux Etats-Unis, ce sont là aussi plusieurs millions de personnes qui ont souffert des dommages provoqués par le passage de l’ouragan Ian. Selon les premières estimations, les dégâts se chiffrent à plus de 100 milliards de dollars, montant jamais atteint dans toute l’histoire des Etats-Unis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le Sud n’est pas seulement une victime du réchauffement climatique, il est aussi un acteur majeur de l’adaptation »                 Selon les climatologues comme le scientifique français Jean Jouzel, « le changement climatique est en cours, c’est une certitude. Et avec plus ou moins de bonne volonté, notre civilisation s’engage dans une nouvelle ère. Malmenée, la planète nous rappelle à l’ordre et nous propose une nouvelle voie de développement, plus durable, plus respectueuse de notre environnement et de nos semblables, qu’ils soient nos contemporains ou nos descendants ».          Cette énumération peut sembler pessimiste, mais, heureusement, l’histoire de l’humanité nous montre que l’espèce humaine est en mesure de trouver des solutions, lorsqu’elle le décide.          20 téraoctets de données par jour          A la fin des années 1980, les gouvernements du monde entier se sont accordés pour préserver la couche d’ozone qui protège la Terre en signant le protocole de Montréal. Par la suite, l’accord de Paris de 2015 sur le climat a fixé des objectifs clairs. La plupart des pays européens se sont engagés à atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050.        Il vous reste 59.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/15/josef-aschbacher-et-thomas-pesquet-l-espace-peut-nous-aider-a-relever-les-defis-du-climat_6149998_3232.html"},"headline":"Josef Aschbacher et Thomas Pesquet\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019espace peut nous aider \u00e0 relever les d\u00e9fis\u00a0du climat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-15T17:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-15T17:00:10+01:00","dateModified":"2022-11-15T17:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Espace"],"keywords":["D\u00e9bats","Le fil Good","Espace","Tribunes","Climat","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Les satellites envoient de pr\u00e9cieuses informations pour suivre l\u2019\u00e9tat de sant\u00e9 de la Terre et peuvent apporter une aide d\u00e9terminante dans la gestion de l\u2019eau, de l\u2019\u00e9nergie, de l\u2019agriculture ou des for\u00eats, rappellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le directeur de l\u2019Agence spatiale europ\u00e9enne, Josef Aschbacher, et l\u2019astronaute Thomas Pesquet.","author":[{"@type":"Person","name":"Josef Aschbacher","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Agence spatiale europ\u00e9enne"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Pesquet","description":"Astronaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/04/458/0/6000/3000/1342/671/60/0/4a7e44a_c5ee878da6bd486ebbfc6b54c0176932-c5ee878da6bd486ebbfc6b54c0176932-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-16">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Entre 20 000 et 30 000 personnes en souffrent en France. La Haute Autorité de santé préconise désormais un dépistage néonatal systématique.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Santé           La drépanocytose, maladie génétique la plus fréquente parmi celles décelées à la naissance, sera bientôt dépistée chez tous les nouveau-nés      Entre 20 000 et 30 000 personnes en souffrent en France. La Haute Autorité de santé préconise désormais un dépistage néonatal systématique.          Par Nathalie Brafman         Publié le 15 novembre 2022 à 11h14, mis à jour hier à 09h23    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Depuis dix ans, les appels d’associations de patients, de médecins et de chercheurs se multipliaient en faveur du dépistage néonatal systématique de la drépanocytose. Ils ont enfin été entendus. Dans un avis rendu mardi 15 novembre, la Haute Autorité de santé (HAS) recommande de le généraliser à tous les nouveau-nés au même titre que cinq autres maladies dont, notamment, la mucoviscidose ou encore l’hypothyroïdie congénitale.                                            Cette maladie héréditaire du sang affecte l’hémoglobine provoquant une déformation des globules rouges qui perdent leur forme arrondie et prennent l’apparence d’une faux (d’où l’autre nom de cette affection : anémie falciforme) et entraînant une occlusion des petits vaisseaux. La maladie, qui se transmet par les deux parents porteurs du gène mais non malades, se manifeste entre autres par une anémie chronique nécessitant des transfusions sanguines, des crises osseuses douloureuses évoquant une fracture. Autre atteinte : un risque accru d’infections. « La drépanocytose est la première cause d’accidents vasculaires cérébraux chez les enfants et les jeunes adultes », note la HAS dans son avis.          Quasi inconnue du grand public, la drépanocytose est pourtant la plus fréquente des maladies génétiques dépistées chez les nouveau-nés et la seule qui ne cesse d’augmenter du fait du brassage de la population. On compte entre 20 000 et 30 000 personnes drépanocytaires en France. Mais parce qu’elle est considérée comme une affection qui touche avant tout les populations originaires d’Afrique subsaharienne, des Antilles, d’Amérique du Nord, d’Inde, du pourtour méditerranéen ou encore du Moyen-Orient, la France avait décidé de restreindre le dépistage néonatal depuis 1984 aux départements et régions d’outre-mer. Depuis 1995, s’y ajoute un ciblage ethnique (les populations antillaises, africaines et méditerranéennes), dénoncé par les patients et les médecins comme une forme de discrimination.          Une incidence qui augmente          Malgré les appels réguliers de ces derniers, la HAS avait conclu en 2014 à l’absence de données justifiant de généraliser le dépistage à tous les nouveau-nés et recommandé la poursuite d’un dépistage ciblé. « Aujourd’hui, nous avons beaucoup de recul sur la maladie et de nouvelles données épidémiologiques, c’est ce qui nous a conduits à faire évoluer notre avis », explique Andréa Lasserre, du service évaluation en santé publique et évaluation des vaccins à la HAS. A commencer par le taux d’incidence. Selon le Centre national de coordination du dépistage néonatal, 557 enfants sont nés en 2020 avec un syndrome drépanocytaire majeur (contre 412 en 2010), soit une incidence de 1 sur 1 323 naissances (contre 1 sur 2 071) – et 1 sur 610 sur population dépistée. A titre de comparaison, sur la même année, 122 bébés étaient atteints de la mucoviscidose, soit une incidence de 1 sur 6 064.        Il vous reste 60.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/15/la-drepanocytose-bientot-depistee-chez-tous-les-nouveau-nes_6149935_1650684.html"},"headline":"La dr\u00e9panocytose, maladie g\u00e9n\u00e9tique la plus fr\u00e9quente parmi celles d\u00e9cel\u00e9es \u00e0 la naissance, sera bient\u00f4t d\u00e9pist\u00e9e chez tous les nouveau-n\u00e9s","dateCreated":"2022-11-15T11:14:42+01:00","datePublished":"2022-11-15T11:14:42+01:00","dateModified":"2022-11-16T09:23:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Parentalit\u00e9","Vie intime","Vie de famille","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Entre 20\u00a0000\u00a0et 30\u00a0000 personnes en souffrent en France. La Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9 pr\u00e9conise d\u00e9sormais un d\u00e9pistage n\u00e9onatal syst\u00e9matique.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Brafman"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/209/0/4992/2496/1342/671/60/0/891754d_1668445653162-gettyimages-151049772.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-17">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Des archéologues italiens ont annoncé la découverte extraordinaire de plus de 20 statues en bronze datant de l’époque romaine, la plupart en excellent état, conservées dans la boue de sources chaudes en Toscane.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sciences       Archéologie           Une vingtaine de statues antiques découvertes en Toscane      Des archéologues italiens ont annoncé la découverte extraordinaire de plus de 20 statues en bronze datant de l’époque romaine, la plupart en excellent état, conservées dans la boue de sources chaudes en Toscane.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 15 novembre 2022 à 10h00 Mis à jour le 15 novembre 2022 à 10h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Statue découverte à San Casciano dei Bagni, en Toscane, Italie.  AFP / MINISTÈRE ITALIEN DE LA CULTURE / HANDOUT                 C’est dans la province de Sienne, en Toscane, précisément à San Casciano dei Bagni, que des archéologues italiens ont mis au jour une vingtaine de statues en bronze, bien conservées, datant de l’époque romaine. L’annonce en a été faite, mardi 8 novembre. Ces pièces ont été trouvées dans les restes d’un ancien établissement thermal, fouillé par des archéologues depuis 2019. Selon Massimo Osanna, du ministère de la culture italien, cette découverte est l’une des plus remarquables « dans l’histoire de la Méditerranée antique ». Les statues, représentant Hygie (déesse de la santé et de l’hygiène), Apollon et d’autres divinités gréco-romaines, ornaient un sanctuaire établi sous les Etrusques puis développé par les Romains, avant d’être immergées dans des eaux thermales dans une sorte de rituel. Elles étaient recouvertes de près de 6 000 pièces de bronze, d’argent et d’or, et les eaux chaudes et boueuses ont contribué à les préserver « presque comme au jour où elles ont été immergées », a précisé l’archéologue Jacopo Tabolli, qui coordonne les fouilles.                 Pierre Barthélémy           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/15/une-vingtaine-de-statues-antiques-decouvertes-en-toscane_6149917_1650684.html"},"headline":"Une vingtaine de statues antiques d\u00e9couvertes en Toscane","dateCreated":"2022-11-15T10:00:03+01:00","datePublished":"2022-11-15T10:00:03+01:00","dateModified":"2022-11-15T10:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["International","Arch\u00e9ologie","Sciences","Italie","Europe"],"description":"Des arch\u00e9ologues italiens ont annonc\u00e9 la d\u00e9couverte extraordinaire de plus de 20 statues en bronze datant de l\u2019\u00e9poque romaine, la plupart en excellent \u00e9tat, conserv\u00e9es dans la boue de sources chaudes en Toscane.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/1363/0/2960/1480/1342/671/60/0/e5785f2_1668164591009-295481.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/17/19-18">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Protéger les primates contre la déforestation permettrait de lutter efficacement contre le changement climatique et de préserver les espèces, explique la primatologue Sabrina Krief dans ce nouvel épisode du podcast « Chaleur humaine ».
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Podcasts       Chaleur humaine           Climat et biodiversité : ce que les grands singes nous apprennent     podcast    Protéger les primates contre la déforestation permettrait de lutter efficacement contre le changement climatique et de préserver les espèces, explique la primatologue Sabrina Krief dans ce nouvel épisode du podcast « Chaleur humaine ».          Par Nabil Wakim         Publié le 15 novembre 2022 à 09h30 Mis à jour le 15 novembre 2022 à 09h30        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

            Les questions du réchauffement climatique et de l’effondrement de la biodiversité sont souvent vues de manière indépendante : elles sont pourtant profondément connectées, tant les causes sont en partie semblables. Comment comprendre le lien entre ces crises existentielles pour l’humanité ? Illustration de cette question dans le podcast « Chaleur humaine » avec les grands singes de l’Ouganda. Que peuvent nous apprendre les primates des conséquences de l’activité humaine sur la faune et la flore ? Et comment réussir à agir en même temps pour préserver la biodiversité et limiter les effets du changement climatique ?            Sabrina Krief, vétérinaire et primatologue, est professeure au Muséum national d’histoire naturelle. Elle est spécialiste des grands singes et travaille depuis des années dans la forêt de Sebitoli, dans le parc de Kibale, en Ouganda, avec les chimpanzés. Elle est notamment l’autrice de Chimpanzés, mes frères de la forêt, publié chez Actes Sud en 2019.                             D.R.                 Un épisode produit par Adèle Ponticelli avec l’aide d’Esther Michon, réalisé par Florentin Baume. Musique originale : Amandine Robillard.                 « Chaleur humaine » est un podcast hebdomadaire de réflexion et de débat sur les manières de faire face au défi climatique. Ecoutez gratuitement chaque mardi un nouvel épisode, sur Le Monde. fr, Apple Podcast, Acast ou Spotify. Retrouvez ici tous les épisodes.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/17/19-19">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Démontrer à quel point les mathématiques sont au cœur de la société est un des enjeux des Assises des mathématiques organisées à l’Unesco du 14 au 16 novembre.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Société           Assises des mathématiques : face au risque d’un déclassement, une mobilisation de la communauté      Démontrer à quel point les mathématiques sont au cœur de la société est un des enjeux des Assises des mathématiques organisées à l’Unesco du 14 au 16 novembre.          Par David Larousserie         Publié le 15 novembre 2022 à 08h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 En annonçant, dimanche 13 novembre, le retour d’un volume horaire obligatoire de maths au lycée en 1re, le ministre de l’éducation nationale, Pap Ndiaye, braque les projecteurs sur une discipline qui a choisi de sonner l’alarme sur son avenir par trois jours de discussions, du 14 au 16 novembre, lors d’Assises des mathématiques à l’Unesco, organisées par le CNRS.          La matière se trouve en effet dans une situation délicate, entre des constats flatteurs mais une multitude de nuages sombres qui inquiètent pour son futur. « Risque de déclassement », « sous-financement », « évolution alarmante »… sont des mots employés par le premier état des lieux de la discipline établi par le Haut Conseil de l’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur (Hcéres), le 9 novembre, en amont des Assises.          Lors de cet événement, les sept groupes de travail ont également dressé des constats proches sur l’enseignement, l’innovation, les carrières, le financement, la place des maths dans la société… avec des propositions mises en débat qui visent à redresser la barre. « Nous espérons un plan national pour les maths car on a besoin d’une mobilisation de la communauté et d’une réflexion générale sur notre discipline et ses interactions », rappelle Stéphane Jaffard, responsable des assises et professeur à l’université Paris-Est-Créteil-Val-de-Marne, qui publiera un livre blanc avant la fin de l’année. « Cela doit permettre de prendre conscience de l’importance des maths dans nos sociétés, au-delà des souvenirs d’élèves que les gens en ont. Cartes bancaires, ordinateurs… tout repose sur des maths, rappelle Philippe Biane (CNRS), copilote du groupe “Maths en prise avec le monde réel”. On ne peut pas se permettre de perdre ces compétences, sinon on le paiera cher. » « On joue notre futur », renchérit Rémi Monasson (CNRS), copilote du groupe dit « Maths et société ».          Faire parler des non-matheux          « Les précédents colloques étaient trop dans l’esprit “les matheux parlent aux matheux”, sans beaucoup d’impact hors de notre communauté. D’où l’idée, cette fois, de faire parler prioritairement des non-matheux qui expriment les nouveaux besoins de maths qu’ils rencontrent. Et le constat est clair, on n’en a jamais eu autant besoin », insiste Stéphane Jaffard. Sans maths, impossible de relever les défis concernant la santé, le climat, l’énergie, les transports… qui nécessitent de modéliser, d’optimiser, d’analyser… Un rapport socio-économique du CNRS estime d’ailleurs à 17,6 % du PIB l’impact des mathématiques en 2019 en France.        Il vous reste 66.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/15/assises-des-mathematiques-face-au-risque-d-un-declassement-une-mobilisation-de-la-communaute_6149906_1650684.html"},"headline":"Assises des math\u00e9matiques\u00a0: face au risque d\u2019un d\u00e9classement, une mobilisation de la communaut\u00e9","dateCreated":"2022-11-15T08:30:08+01:00","datePublished":"2022-11-15T08:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Math\u00e9matiques","Sciences"],"description":"D\u00e9montrer \u00e0 quel point les math\u00e9matiques sont au c\u0153ur de la soci\u00e9t\u00e9 est un des enjeux des Assises des math\u00e9matiques organis\u00e9es \u00e0 l\u2019Unesco du 14 au 16\u00a0novembre.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/659/0/6016/3008/1342/671/60/0/988fc1d_1668457455379-ide-4851.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/17/19-20">
<filnamedate="20221117"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221117"><AAMMJJHH="2022111719">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ L’Institut national des sciences mathématiques et de leurs interactions a rapporté une baisse de 8 % du nombre d’enseignants-chercheurs en mathématiques depuis l’année 2020.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Après les insultes de Cyril Hanouna contre le député Louis Boyard sur C8, l’Arcom transmet l’affaire à un rapporteur indépendant                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les enjeux d’adaptation et de vulnérabilité climatique des territoires s’imposent aussi aux pays développés »   Ilian Moundib consultant énergie-climat au cabinet de conseil enivronnemental EcoAct (groupe Atos)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Il ne peut pas y avoir un Internet fonctionnel pour ceux qui paient et un Internet de seconde zone pour les autres »   Bruno Veluet président de l’Association des opérateurs télécoms alternatifs, AOTA                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Souvenirs des montagnes au loin » : le beau spleen stambouliote d’Orhan Pamuk                   Culture  Article réservé aux abonnés « Didier Raoult, le savant flou », France 2 : la dérive d’un système incontrôlé et incontrôlable                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le Théâtre de la Ville et le Châtelet, deux scènes parisiennes à la dérive                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Whiskys tourbés : la sélection du « Monde »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Whisky : la tourbe souffle son vent de fumé                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quand les shakers secouent encore le design                   Enquête  Article réservé aux abonnés Ils hébergent le WhatsApp de leur enfant : « Je vois apparaître des cœurs et des bisous sur mon téléphone »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sciences       Mathématiques           Aux assises des mathématiques, le CNRS juge « très préoccupante » la santé de la discipline en France      L’Institut national des sciences mathématiques et de leurs interactions a rapporté une baisse de 8 % du nombre d’enseignants-chercheurs en mathématiques depuis l’année 2020.       Le Monde avec AFP     Publié le 14 novembre 2022 à 19h38    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « La situation est très préoccupante et sera catastrophique si nous ne faisons rien. » C’est par ces mots que le président du CNRS, Antoine Petit, a alerté lundi 14 novembre quant à l’état des mathématiques en France, lors de l’ouverture à Paris des assises de la discipline, qui va redevenir obligatoire pour tous les lycéens de la filière générale à compter de la rentrée 2023.            « Au cœur de notre société »            M. Petit a mentionné le niveau insuffisant des élèves français dans l’enquête internationale PISA et la pénurie d’enseignants dans cette matière. L’Institut national des sciences mathématiques et de leurs interactions (Insmi), qui dépend du CNRS, a rapporté la semaine dernière une « baisse de 8 % du nombre d’enseignants-chercheurs en mathématiques depuis l’année 2020 ».                 Les assises, qui se tiennent jusqu’à mercredi, doivent identifier les nouveaux besoins en mathématiques – spécialité dans laquelle la France a réputation d’excellence – et formuler des propositions pour y répondre. « La discipline est au cœur de notre société, elle est cruciale pour répondre aux défis », a déclaré la ministre de la recherche, Sylvie Retailleau, citant les sciences du climat et de l’environnement, qui demandent des capacités de calcul et de modélisation mathématiques toujours plus poussées, ou « les sciences du vivant pour le traitement statistique des données et le suivi épidémiologique ».            Questions de parité            Une table ronde est consacrée aux questions sociétales dans les mathématiques, où les femmes sont sous-représentées, de l’enseignement secondaire jusqu’à la recherche. Le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye, a ainsi estimé que « l’avenir de l’excellence française en mathématiques se trouve largement du côté des filles ». « Notre objectif est la parité filles-garçons », a déclaré le ministre, qui a annoncé dimanche le retour d’un enseignement « obligatoire » de la discipline pour tous les lycéens en 2023.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour Pap Ndiaye, « réconcilier tous les élèves » avec les mathématiques s’avère une équation difficile                   Les intervenants ont insisté sur l’importance de replacer les mathématiques au cœur de l’enseignement, dès le plus jeune âge. « On n’arrivera pas à changer les choses si la vision des mathématiques ne change pas dans la société », a dit à l’Agence France-Presse Hugo Duminil-Copin, lauréat en 2022 de la prestigieuse médaille Fields. Il a jugé indispensable que chacun dispose d’un « minimum citoyen » en la matière, pour que chacun « puisse affronter la vie de tous les jours ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/14/aux-assises-des-mathematiques-le-cnrs-juge-tres-preoccupante-la-sante-de-la-discipline-en-france_6149849_1650684.html"},"headline":"Aux assises des math\u00e9matiques, le CNRS juge \u00ab\u00a0tr\u00e8s pr\u00e9occupante\u00a0\u00bb la sant\u00e9 de la discipline en France","dateCreated":"2022-11-14T19:38:41+01:00","datePublished":"2022-11-14T19:38:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Math\u00e9matiques"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Math\u00e9matiques","Sciences"],"description":"L\u2019Institut national des sciences math\u00e9matiques et de leurs interactions a rapport\u00e9 une\u00a0baisse de 8\u00a0% du nombre d\u2019enseignants-chercheurs en math\u00e9matiques depuis l\u2019ann\u00e9e 2020.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/668/0/8015/4007/1342/671/60/0/f4b5593_1668449988695-000-1n60cr.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Math\u00e9matiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mathematiques/"}}
       

        
  
