<FILE-date="2022/12/15/19">

<article-nb="2022/12/15/19-1">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Une association de femmes touchées par une forme virulente de la maladie, dite « triple négatif », s’est associée avec une start-up pour recenser sur une plate-forme les essais cliniques en cours en France et orienter vers ces nouveaux traitements les cas urgents.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sciences       Cancer           Cancer du sein : des patientes facilitent l’accès aux essais thérapeutiques      Une association de femmes touchées par une forme virulente de la maladie, dite « triple négatif », s’est associée avec une start-up pour recenser sur une plate-forme les essais cliniques en cours en France et orienter vers ces nouveaux traitements les cas urgents.          Par Pascale Santi         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                En France, environ 9 000 cas de cancer du sein triple négatif sont diagnostiqués chaque année.  CHAT ROBERTS/PHOTONONSTOP               Afin d’améliorer l’accès à l’innovation thérapeutique, une plate-forme, Klineo, a été lancée, mercredi 14 décembre, à l’initiative d’une association de patientes, afin de permettre un accès rapide et facile aux essais cliniques pour les femmes touchées par un cancer du sein triple négatif. Alors que la plupart des cancers du sein se soignent bien, celui-ci – qui représente 15 % du total, soit environ 9 000 nouveaux cas par an en France – est particulièrement agressif. Il touche les jeunes femmes (40 % ont moins de 40 ans), souvent avec des enfants en bas âge. Il est dit « triple négatif » car il n’exprime aucun récepteur hormonodépendant de surface aux œstrogènes, à la progestérone ni au HER2 (une protéine surexprimée à la surface des cellules), fréquemment retrouvés dans les cancers du sein.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Juliette, Emilie, Alexandra… Elles racontent leur cancer du sein triple négatif, parmi les plus compliqués à soigner                 « Avec les formes localisées, on guérit dans 80 % des cas, mais au stade métastatique, la moitié des patients mourra en quatorze à quinze mois », a expliqué Thomas Bachelot, oncologue au Centre Léon-Bérard, à Lyon, lors de la journée de présentation de la plate-forme, mercredi 14 décembre. « Dans ce cas-là, on n’a pas le temps d’attendre, on est en urgence de vie », affirme Claude Coutier, présidente de l’association Collectif Triplettes roses – née du rapprochement fin 2021 de l’association Les Triplettes roses et du collectif #mobilisationtriplettes –, à l’origine de ce projet.          Dans les faits, peu de patientes touchées par ce cancer agressif ont accès aux essais cliniques. « Cela dépend de plusieurs paramètres, du centre dans lequel on est traité, ou encore de l’oncologue qui nous soigne, et ce n’est pas simple de s’y retrouver », décrit Claude Coutier. L’objectif du Collectif Triplettes roses est donc de réduire les inégalités d’accès aux soins, d’améliorer les délais de prise en charge, et d’accompagner les patientes. « Souvent, le choix entre tel ou tel traitement peut être très difficile à faire », ajoute sa présidente.          Gain de chance          Or une centaine de protocoles sont recensés en France. « La frustration est de ne pas trouver un essai clinique en temps voulu, a fortiori dans le cancer du sein triple négatif », a constaté Arnaud Bayle, oncologue au Centre Gustave-Roussy et cofondateur, avec Thomas Peyresblanques et Nicolas Drizard, de la start-up Klineo, derrière la plate-forme. Destinée à être améliorée, celle-ci a été conçue avec des médecins exerçant dans des centres et instituts comme Gustave-Roussy ou Léon-Bérard, l’Institut Curie, ainsi que l’association Collectif Triplettes roses.        Il vous reste 31.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/15/cancer-du-sein-des-patientes-facilitent-l-acces-aux-essais-therapeutiques_6154595_1650684.html"},"headline":"Cancer du sein\u00a0: des patientes facilitent l\u2019acc\u00e8s aux essais th\u00e9rapeutiques","dateCreated":"2022-12-15T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-15T18:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Cancer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pathologies","Cancer","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Une association de femmes touch\u00e9es par une forme virulente de la maladie, dite \u00ab\u00a0triple n\u00e9gatif\u00a0\u00bb, s\u2019est associ\u00e9e avec une start-up pour recenser sur une plate-forme les essais cliniques en cours en France et orienter vers ces nouveaux traitements les cas urgents.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/725/0/6658/3329/1342/671/60/0/0936473_1671114958497-pns-719070497.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cancer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cancer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-2">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Bernard Laporte, président de la Fédération française de rugby, et l’homme d’affaires Mohed Altrad, président du Montpellier Hérault rugby, ont été condamnés, mardi, par le tribunal correctionnel de Paris pour un pacte de corruption.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Rugby           Après la condamnation de Bernard Laporte, la Ligue nationale de rugby réclame de nouvelles élections à la FFR      Bernard Laporte, président de la Fédération française de rugby, et l’homme d’affaires Mohed Altrad, président du Montpellier Hérault rugby, ont été condamnés, mardi, par le tribunal correctionnel de Paris pour un pacte de corruption.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h23, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La Ligue nationale de rugby (LNR) a appelé dans un communiqué, jeudi 15 décembre, à la tenue de nouvelles élections à la Fédération française de rugby (FFR), dont le président, Bernard Laporte, a été condamné mardi à deux ans de prison avec sursis – décision dont il a fait appel. « Face à cette situation inédite qui fragilise l’institution, et après consultation des présidents de Top 14 et de Pro D2, le bureau de la LNR considère qu’il convient de ramener l’apaisement au sein du rugby français à travers l’organisation par la FFR de nouvelles élections, ainsi que le demande la ministre des sports », a écrit la LNR.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi Bernard Laporte va rester à la tête de la Fédération française de rugby, malgré sa condamnation pour corruption                   « Cette démarche permettra à la gouvernance désignée à l’issue de ces élections d’avancer sereinement vers les grandes échéances qui se présentent au rugby français », peut-on également lire dans le communiqué alors que la France organisera la Coupe du monde de rugby l’an prochain (du 8 septembre au 28 octobre).            Condamnations non exécutoires            Bernard Laporte et l’homme d’affaires Mohed Altrad, président du club de rugby de Montpellier, ont été condamnés par le tribunal correctionnel de Paris pour un pacte de corruption lié notamment au sponsoring du maillot du XV de France. En poste depuis la fin de 2016, le président de la FFR a été reconnu coupable de cinq des six infractions pour lesquelles il était poursuivi, dont corruption passive et trafic d’influence.                 M. Laporte ayant fait appel de la décision, la peine de prison avec sursis ainsi que l’interdiction d’exercer l’activité de président de la FFR pour une durée de deux ans ne sont pas immédiatement exécutoires.            La ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, avait toutefois appelé dès mardi à « un nouveau temps démocratique pour permettre aussi rapidement que possible au rugby français de repartir sur des bases suffisamment saines et solides ».            « Ce nouveau contexte fait obstacle à ce que Bernard Laporte puisse, en l’état, poursuivre sa mission dans de bonnes conditions à la tête d’une fédération délégataire d’une mission de service public, à un moment aussi décisif pour le rugby français que la dernière ligne droite avant une Coupe du monde de rugby où la France recevra les nations du monde entier », avait-elle estimé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès Laporte-Altrad, la défense remet en cause « le fantasme du pacte corruptif »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                                  Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/15/la-ligue-nationale-de-rugby-reclame-de-nouvelles-elections-a-la-ffr-apres-la-condamnation-de-bernard-laporte_6154568_3242.html"},"headline":"Apr\u00e8s la condamnation de Bernard Laporte, la Ligue nationale de rugby r\u00e9clame de nouvelles \u00e9lections \u00e0 la FFR","dateCreated":"2022-12-15T15:23:05+01:00","datePublished":"2022-12-15T15:23:05+01:00","dateModified":"2022-12-15T17:19:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Rugby","Sport"],"description":"Bernard Laporte, pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de rugby, et l\u2019homme d\u2019affaires Mohed Altrad, pr\u00e9sident du Montpellier H\u00e9rault rugby, ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s, mardi, par le tribunal correctionnel de Paris pour un pacte de corruption.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/354/0/4244/2122/1342/671/60/0/b4e5266_5995677-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-3">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Parmi les personnes interpellées à Paris figurent quarante personnes proches de l’ultradroite qui s’apprêtaient à rejoindre les Champs-Elysées. Elles ont été placées en garde à vue pour groupement en vue de commettre des violences et port d’armes prohibées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Police et justice           Après le match France-Maroc, 266 interpellations, dont 167 à Paris, la gauche dénonce des « ratonnades » de l’ultradroite      Parmi les personnes interpellées à Paris figurent quarante personnes proches de l’ultradroite qui s’apprêtaient à rejoindre les Champs-Elysées. Elles ont été placées en garde à vue pour groupement en vue de commettre des violences et port d’armes prohibées.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h01, mis à jour à 17h20    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le ministère de l’intérieur a annoncé, jeudi 15 décembre, que 266 personnes avaient été interpellées dans la nuit de mercredi à jeudi en France, à l’issue de la demi-finale du Mondial remportée par la France face au Maroc. Parmi elles, des militants de l’ultradroite.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : les Bleus en finale, à la force de l’habitude                   En début de matinée, la préfecture de police de Paris a détaillé les interpellations survenues dans sa zone : 167 dans l’agglomération parisienne, dont 145 à Paris. Au total à Paris, 110 mesures de gardes à vue ont été prises, essentiellement pour violences sur personne dépositaire de l’autorité publique, participation à un groupement en vue de commettre des violences ou des dégradations, détentions d’engin explosif, port d’arme et embuscade, a détaillé le parquet de Paris. Vingt-quatre de ces mesures concernent des mineurs (dont deux seulement domiciliés à Paris).                 Parmi les personnes interpellées à Paris figurent quarante personnes proches de l’ultradroite qui s’apprêtaient à rejoindre les Champs-Élysées. Elles ont été placées en garde à vue pour groupement en vue de commettre des violences et port d’armes prohibées, a ajouté le parquet de Paris, soulignant que certains d’entre eux étaient en possession d’armes blanches.            Des tensions entre des membres de l’ultradroite et des supporteurs ont eu lieu à Lyon et à Nice notamment, a ajouté une autre source policière. A Lyon, peu après la fin du match, « un groupe de jeunes d’extrême droite s’est rapproché des supporteurs rassemblés sur la place Bellecour. Il y a eu une rixe, et la police est rapidement intervenue pour repousser le groupe et le suivre », selon une source préfectorale, qui a fait état de six interpellations, dont deux parmi les militants du groupuscule d’extrême droite.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : après la victoire des Bleus et la défaite du Maroc, dans les rues de France, « on est des frères, après tout, on est ensemble »                   « Sanctionner les violents »            Plusieurs élus de gauche ont dénoncé jeudi des « ratonnades » de l’ultradroite lors des célébrations de la qualification des Bleus pour la finale de la Coupe du Monde mercredi soir, et demandé au ministre de l’Intérieur de les « sanctionner ».                « Dites, Éric Zemmour et Jordan Bardella, qui depuis trois jours annonciez que ça allait dégénérer hier pour France-Maroc… Vous ne nous aviez pas dit que vous parliez de vos alliés identitaires de l’ultradroite qui préparaient des ratonnades à l’ancienne… Des multirécidivistes en plus… », a réagi sur Twitter la nouvelle patronne des Verts Marine Tondelier.            « On nous a signalé à plusieurs endroits ce qui pourrait s’apparenter à des ratonnades contre des supporteurs de l’équipe marocaine », a déploré sur Public Sénat la cheffe du groupe LFI à l’Assemblée nationale, Mathilde Panot, « très inquiète » de voir agir « en toute impunité » des « groupuscules d’extrême droite dans notre pays ».            « Des ratonnades dans plusieurs villes, des militants d’extrême droite armés et qui voulaient en découdre aux Champs-Elysées. [Gérald] Darmanin doit s’attaquer rapidement et résolument aux groupes d’extrême droite et sanctionner les violents. La sécurité nationale est en jeu. C’est urgent ! », a demandé sur Twitter sa collègue députée LFI de Seine-Saint-Denis Nadège Abomangoli.         Newsletter   « A la une » Chaque matin, parcourez l’essentiel de l’actualité du jour avec les derniers titres du « Monde » S’inscrire          « Là où il y a eu des échauffourées, elles ont été parfois provoquées par des militants d’ultradroite », a dénoncé sur BFM-TV/RMC le patron du PCF, Fabien Roussel, qui a « salué les forces de sécurité qui ont pu déjouer en amont » certaines menaces.            Mercredi soir, 25 000 personnes se sont rassemblées sur les Champs-Elysées à l’issue de la demi-finale, selon le comptage de la préfecture de police de Paris. Au niveau national (sans l’agglomération parisienne), selon un premier bilan, la police a fait état de cinq policiers blessés. La soirée a été endeuillée par la mort d’un adolescent de 14 ans à Montpellier (Hérault) percuté « par un chauffard », selon la préfecture de ce département.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo NA-KD       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/15/mondial-266-interpellations-dont-167-a-paris-la-gauche-denonce-des-ratonnades-de-l-ultradroite_6154554_3224.html"},"headline":"Apr\u00e8s le match France-Maroc, 266\u00a0interpellations, dont 167 \u00e0 Paris, la gauche d\u00e9nonce des \u00ab\u00a0ratonnades\u00a0\u00bb de l\u2019ultradroite","dateCreated":"2022-12-15T14:01:35+01:00","datePublished":"2022-12-15T14:01:35+01:00","dateModified":"2022-12-15T17:20:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Parmi les personnes interpell\u00e9es \u00e0 Paris figurent quarante personnes proches de l\u2019ultradroite qui s\u2019appr\u00eataient \u00e0 rejoindre les Champs-Elys\u00e9es. Elles ont \u00e9t\u00e9 plac\u00e9es en garde \u00e0 vue pour groupement en vue de commettre des violences et port d\u2019armes prohib\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/464/0/5190/2595/1342/671/60/0/8c3f1fd_1671107924314-paris.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-4">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Les représentants des évêques de France ont rencontré le pape et des cardinaux pour souligner, notamment, les difficultés créées par le secret de la sanction canonique, qui ne permet pas de communiquer et de libérer la parole des victimes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Catholicisme           Violences sexuelles dans l’Eglise : à Rome, les évêques français évoquent les dysfonctionnements      Les représentants des évêques de France ont rencontré le pape et des cardinaux pour souligner, notamment, les difficultés créées par le secret de la sanction canonique, qui ne permet pas de communiquer et de libérer la parole des victimes.          Par Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 La visite des représentants des évêques de France du 12 au 14 décembre au Saint-Siège a beau être un exercice habituel après une assemblée plénière, elle revêtait cette année une importance particulière. Un an après la remise du rapport de la commission indépendante sur les abus sexuels dans l’Eglise (Ciase), l’épiscopat français est à nouveau venu parler de ces violences avec le pape et la curie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences sexuelles commises par des évêques : l’Eglise tente de gérer la crise                 La plénière organisée à Lourdes en novembre a été l’occasion pour les hiérarques de l’Eglise d’affronter plusieurs nouveaux scandales qui ont ému la communauté catholique française. D’abord l’affaire Michel Santier, du nom de l’évêque émérite de Créteil reconnu coupable de violences sexuelles et sanctionné par l’Eglise dans le plus grand des secrets avant que l’hebdomadaire Famille chrétienne ne révèle tout. Ensuite celle du cardinal Jean-Pierre Ricard, lequel a reconnu dans une lettre avoir eu un « comportement répréhensible » à l’égard d’une jeune fille mineure au moment des faits dans les années 1980.          Une succession de révélations sur des membres importants de l’institution qui ont provoqué un grand émoi parmi les fidèles et ont conduit le président de la conférence des évêques de France (CEF), Eric de Moulins-Beaufort, à donner le chiffre de onze évêques mis en cause dans des histoires de violences sexuelles en France, dont deux pour non-dénonciation.          « A qui faut-il dire quoi ? »          En cette veille de Noël, Eric de Moulins-Beaufort, Dominique Blanchet, évêque de Créteil, Vincent Jordy, archevêque de Tours, ainsi que des experts – parmi lesquels Alain Christnacht, président de la commission indépendante contre la pédophilie, créée en 2016 par la CEF –, sont venus à Rome évoquer plus précisément les dysfonctionnements qu’ils avaient identifiés et parler des mesures qu’ils avaient entreprises. La délégation a ainsi rencontré le pape pendant un peu moins d’une heure dès lundi, avant de voir mercredi matin les cardinaux Marc Ouellet et Luis Ladaria, respectivement responsables des dicastères (sortes de ministères) pour les évêques et pour la doctrine de la foi.          Lors d’une conférence de presse organisée mercredi 14 décembre à Rome, Dominique Blanchet a détaillé les dysfonctionnements qui ont été abordés avec le Saint-Siège. Parmi eux, l’un des sujets les plus prégnants est celui du secret de la sanction canonique prévu dans les textes : il empêche les évêques de parler des affaires alors même que la publicité permet la parole de davantage de victimes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un an du rapport Sauvé sur la pédocriminalité dans l’Eglise : ce qui a été fait, ce qu’il reste à faire                 « Le premier dysfonctionnement est celui de la communication, de la confidentialité », pointe ainsi Dominique Blanchet, qui poursuit : « A qui faut-il dire quoi, à quel moment ? Quel contenu transmettre, pour respecter le droit des personnes victimes et celles mises en cause ? » A cela s’ajoutent la question des délais de traitement des procédures, jugés trop longs, et l’absence de communication des informations par Rome.        Il vous reste 32.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/15/violences-sexuelles-dans-l-eglise-a-rome-les-eveques-francais-evoquent-les-dysfonctionnements_6154541_3224.html"},"headline":"Violences sexuelles\u00a0dans l\u2019Eglise\u00a0: \u00e0 Rome, les \u00e9v\u00eaques fran\u00e7ais \u00e9voquent les dysfonctionnements","dateCreated":"2022-12-15T12:00:18+01:00","datePublished":"2022-12-15T12:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Catholicisme"],"keywords":["Catholicisme","Religions","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Les repr\u00e9sentants des \u00e9v\u00eaques de France ont rencontr\u00e9 le pape et des cardinaux pour souligner, notamment, les difficult\u00e9s cr\u00e9\u00e9es par le secret de la sanction canonique, qui ne permet pas de communiquer et de lib\u00e9rer la parole des victimes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/759/0/4552/2276/1342/671/60/0/e367b01_1671095367466-000-32n47cc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Catholicisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/catholiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-5">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ La cour de révision a pris jeudi 15 décembre la décision rarissime d’annuler la condamnation pour viol sur mineure de Farid El Haïry, jugé coupable en 2003.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Les Décodeurs        Procès           Révisions de procès : seules douze erreurs judiciaires reconnues à ce jour      La cour de révision a pris jeudi 15 décembre la décision rarissime d’annuler la condamnation pour viol sur mineure de Farid El Haïry, jugé coupable en 2003.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h26 (republication de l’article du 13 octobre 2022 à 11h45)    Temps de Lecture 6 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Farid El Haïry et son avocat, Franck Berton, à l’audience de la cour de révision le 15 décembre 2022.  AGNÈS DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »                 C’est le douzième cas connu de révision d’une condamnation aux assises depuis 1945. Jeudi 15 décembre, la cour de révision de la Cour de cassation a pris la décision rarissime d’annuler une condamnation criminelle : celle pour viol sur mineure prononcée en 2003 contre Farid El Haïry, qui a passé près d’un an en détention pour un crime qu’il n’a pas commis. Cette décision fait suite à la rétractation de son accusatrice, qui a reconnu en 2017 avoir inventé les faits.                             Lire aussi :  La cour de révision annule la condamnation pour viol de Farid El Haïry, qui devient le douzième réhabilité de la Vᵉ République                   Malgré une loi votée en février 2014 qui simplifie les procédures de demande de révision pénale, les annulations de condamnations restent tout à fait exceptionnelles. Plusieurs condamnés célèbres ayant clamé leur innocence n’ont pas pu être réhabilités.            Douze réhabilitations            2022 : Farid El Haïry            En 1998, une lycéenne de 15 ans, Julie D., avait accusé Farid El Haïry, 17 ans, de viol et d’agression sexuelle. En 2003, il avait été condamné par la cour d’assises des mineurs à cinq ans d’emprisonnement, dont quatre ans et deux mois avec sursis, une peine qui couvrait sa détention provisoire. Mais quinze ans plus tard, en 2017, Julie D. avait écrit au procureur, pour avouer avoir inventé cette histoire. Elle affirmait s’être « enfermée dans [son] propre mensonge et coincée dans l’emprise du secret familial », évoquant les incestes répétés de la part d’un frère aîné lorsqu’elle avait entre 8 et 12 ans.                 Le 15 décembre 2022, la cour de révision a reconnu l’innocence de Farid El Haïry, aujourd’hui âgé de 41 ans, et annulé sa condamnation pour viol sans nouveau procès. Son nom sera supprimé de tous les fichiers policiers et judiciaires et la mention à son casier judiciaire sera définitivement effacée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Farid El Haïry, un innocent devant la cour de révision                   2015 : Christian Iacono            A l’issue de son procès en révision devant la cour d’assises du Rhône, Christian Iacono a été acquitté le 25 mars 2015. L’ancien maire de Vence (Alpes-Maritimes) avait été condamné en 2009 pour le viol de son petit-fils durant deux ans à la fin des années 1990. Le jeune homme est revenu sur ses accusations en 2011 et a avoué avoir « inconsciemment menti », influencé par des conflits entre son père et son grand-père. Le 18 février 2014, la cour de révision a annulé la condamnation de l’ancien élu, qui a passé onze mois en prison.                             Lire aussi :  Christian Iacono acquitté des accusations de viols sur son petit-fils                   2014 : Abdelkader Azzimani et Abderrahim El-Jabri            La cour de révision a annulé le 15 mai 2013 la condamnation de deux Marocains à vingt ans de prison pour le meurtre d’un dealeur en décembre 1997 à Lunel. En 2011, le revirement d’un témoin et la découverte de traces d’ADN ont orienté la justice sur deux autres suspects, qui ont été condamnés dans cette affaire. Abdelkader Azzimani, 47 ans, et Abderrahim El-Jabri, 46 ans, ont été acquittés à l’issue de leur procès en révision le 3 juillet 2014 devant la cour d’assises du Gard.                             Lire aussi :  Chronique d’une erreur judiciaire                   2012 : Marc Machin            Accusé d’avoir poignardé Marie-Agnès Bedot en 2001 sous le pont de Neuilly, le jeune homme de 19 ans est condamné et incarcéré. En 2008, un SDF avoue le meurtre, et Marc Machin sort de prison. il faudra attendre 2010 pour que la cour de révision annule sa condamnation, et encore deux ans de plus pour qu’il soit réhabilité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marc Machin, épilogue d'un "désastre" judiciaire                   Il a ensuite été jugé et condamné en 2021 à seize ans de prison pour un viol commis à Paris en 2018 sous la menace d’une arme.            2011 : Loïc Sécher            A la fin de 2000, une adolescente de 14 ans accuse Loïc Sécher de viols et d’agressions sexuelles. Il est condamné en 2003 à seize ans de réclusion. Mais, en 2008, la jeune femme avoue avoir menti. Après un procès en révision, il est innocenté et obtient près de 800 000 euros de dédommagement.                             Lire :  Le procès Loïc Sécher ou le troublant mécanisme de l'erreur judiciaire                   2002 : Patrick Dils            Accusé d’avoir tué deux enfants à Montigny-lès-Metz, l’apprenti cuisinier devient, à 19 ans, le plus jeune condamné à perpétuité en 1989. En 1998, la présence sur le lieu du crime du tueur en série Francis Heaulme est prouvée. Il faudra trois recours en révision pour innocenter Patrick Dils. Quand il sort de prison, à 31 ans, il a passé la moitié de sa vie derrière les barreaux.            1999 : Rida Daalouche            Ce Tunisien est condamné à quatorze ans de prison pour le meurtre d’un dealeur dans un bar de Marseille en 1991. Ses proches parviennent à prouver en 1997 qu’il suivait une cure de désintoxication au moment des faits. Il est alors libéré, puis acquitté en 1999, mais la justice refuse de l’indemniser.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La justice refuse d'indemniser  Rida Daalouche,   incarcéré à tort  pendant cinq ans                   1985 : Guy Mauvillain            Condamné pour le meurtre d’une vieille dame à dix-huit ans de réclusion en 1975, l’accusé nie. Le procès a été expéditif : pas d’arme retrouvée, pas d’autopsie du corps. Après deux recours refusés, un nouveau procès est ouvert. Soutenu par plusieurs personnalités, dont Haroun Tazieff et Yves Montand, il est acquitté en 1985.            1985 : Roland Agret            Condamné à quinze ans de réclusion en 1973 pour l’assassinat d’un garagiste, il ne cesse de clamer son innocence : il se lance dans une grève de la faim, escalade le toit de sa prison et va même jusqu’à se couper deux doigts en protestation. Il obtient la révision de son procès et son acquittement en 1985. Depuis, il a fondé une association, Action justice, destinée à épauler des victimes d’erreurs judiciaires. En 2006, il se tire une balle dans le pied pour réclamer une indemnisation.            1969 : Jean-Marie Deveaux            Ce garçon boucher est condamné à vingt ans de réclusion en 1963 pour l’assassinat de la fille de ses patrons dans la banlieue de Lyon. Il avoue lors de l’instruction, puis se rétracte à l’audience. En prison, il tente de suicider. Il est rejugé après révision et acquitté en 1969.            1955 : Jean Deshays            Ce docker accusé d’avoir assassiné un fermier est condamné à vingt ans de travaux forcés en 1949. Les véritables auteurs du crime sont découverts en 1952 et condamnés en 1954. Le « bagnard innocent » est alors rejugé après révision de son procès.             

<article-nb="2022/12/15/19-6">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Le policier accusé d’avoir crevé l’œil d’un homme qui manifestait contre la loi « travail » avec une grenade de désencerclement a été acquitté mercredi par la cour d’assises de Paris, qui a retenu la légitime défense.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Justice           Manifestant éborgné en 2016 : le CRS acquitté      Le policier accusé d’avoir crevé l’œil d’un homme qui manifestait contre la loi « travail » avec une grenade de désencerclement a été acquitté mercredi par la cour d’assises de Paris, qui a retenu la légitime défense.          Par Henri Seckel         Publié aujourd’hui à 11h15, mis à jour à 11h15    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 « On retiendra ton nom jusqu’à la fin de nos vies, Alexandre Mathieu ! » « T’es la confirmation de l’impunité permanente ! » « T’es le symbole de la guerre sociale ! » « Démissionne ! » Il faut exfiltrer l’accusé par une sortie annexe au fond de la salle d’audience pour lui éviter un face-à-face avec la trentaine de militants qui l’invectivent longuement à l’annonce du verdict. Il est 20 heures, mercredi 14 décembre, et, après trois jours d’audience, Alexandre Mathieu vient d’être acquitté par la cour d’assises de Paris.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Paris, un CRS aux assises pour avoir éborgné un manifestant                 « Deux à trois ans avec sursis et cinq ans d’interdiction de port d’armes » avaient été requis contre ce CRS de 54 ans, jugé pour avoir éborgné Laurent Théron, qui manifestait pacifiquement contre la loi « travail », le 15 septembre 2016 à Paris, en tirant une grenade à main de désencerclement (GMD) dans sa direction. « On a cru au Père Noël », soupire, déçu au milieu de ses bruyants soutiens, ce secrétaire médical de 53 ans qui souhaitait voir le responsable de sa mutilation révoqué de la police nationale. « Qu’il y ait un procès, c’est déjà une victoire », avait-il estimé la veille. Un CRS devant les assises pour de tels faits était au moins une rareté.          Magistrats et jurés ont-ils été sensibles à l’avertissement lancé en fin de plaidoirie par l’avocat de la défense, Me Laurent-Franck Liénard, selon lequel condamner son client reviendrait à « castrer tous les CRS de France » ? Ont-ils été émus par son inquiétante prophétie ? « Si vous dites qu’Alexandre Mathieu, qui se trouvait sous les cocktails Molotov ce jour-là, est un criminel, il n’y aura plus aucune grenade utilisée par les CRS. Quand Paris sera à feu et à sang, ils croiseront les bras, et ils auront raison. »          Images décortiquées          La cour a estimé qu’Alexandre Mathieu avait bien exercé des « violences volontaires ayant entraîné une infirmité permanente » sur la personne de Laurent Théron, mais a jugé qu’il n’était pas responsable pénalement car il avait agi en état de légitime défense. Puisque le CRS avait reconnu le lancer de grenade qui avait coûté son œil droit au manifestant, l’objet du procès était de déterminer si la situation au moment des faits, le 15 septembre 2016 à 16 h 53 place de la République, justifiait l’usage d’une telle grenade.          La GMD, qui propulse autour d’elle, en explosant, dix-huit galets en caoutchouc à la vitesse de 130 mètres par seconde, est une arme particulièrement réglementée du fait de sa dangerosité – elle a disparu, depuis, de l’arsenal du maintien de l’ordre. Son emploi sert en théorie à disperser un attroupement hostile après sommations, ou sans sommation si les forces de l’ordre sont encerclées ou prises à partie.        Il vous reste 59.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/15/manifestant-eborgne-en-2016-le-crs-acquitte_6154531_3224.html"},"headline":"Manifestant \u00e9borgn\u00e9 en\u00a02016\u00a0: le CRS acquitt\u00e9","dateCreated":"2022-12-15T11:15:40+01:00","datePublished":"2022-12-15T11:15:40+01:00","dateModified":"2022-12-15T11:15:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le policier accus\u00e9 d\u2019avoir crev\u00e9 l\u2019\u0153il d\u2019un homme qui manifestait contre la loi \u00ab\u00a0travail\u00a0\u00bb avec une grenade de d\u00e9sencerclement a \u00e9t\u00e9 acquitt\u00e9 mercredi par la cour d\u2019assises de Paris, qui a retenu la l\u00e9gitime d\u00e9fense.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/4a25a97_1671099201372-000-aj759.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-7">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ L’étude annuelle du ministère de l’intérieur fait état d’un doublement des faits enregistrés par les forces de sécurité depuis 2016.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Police et justice           Le nombre de victimes de violences conjugales recensées par la police et la gendarmerie en hausse de 21 % en 2021      L’étude annuelle du ministère de l’intérieur fait état d’un doublement des faits enregistrés par les forces de sécurité depuis 2016.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h51, mis à jour à 11h35    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des personnes se rassemblent sur la place du Trocadéro, devant la tour Eiffel, à Paris, lors d’une manifestation à l’appel de l’organisation féministe #NousToutes pour dénoncer le 100ᵉ féminicide de l’année, le 1er septembre 2019.  ZAKARIA ABDELKAFI / AFP                 Les services de police et de gendarmerie ont recensé 208 000 victimes de violences conjugales en 2021, une hausse de 21 % par rapport à 2020, selon les données du service statistique du ministère de l’intérieur (SSMSI), rendues publiques jeudi 15 décembre.                                          Écouter aussi    Violences conjugales : comment notre regard a évolué                    Selon l’étude, publiée annuellement par le ministère, 89 % des personnes mises en cause en 2021 pour des violences sur leur partenaire ou ex-partenaire sont des hommes. Les victimes sont, elles, majoritairement des femmes (87 %). « Le nombre d’enregistrements a pratiquement doublé depuis 2016, dans un contexte de libération de la parole et d’amélioration des conditions d’accueil des victimes par les services de police et de gendarmerie », note le SSMSI, qui relève également que « la part des faits anciens (commis avant leur année d’enregistrement) est passée de 18 % en 2016 à 28 % en 2021 ».            Des faits « rarement » signalés            Deux tiers de ces violences sont des violences physiques, un peu moins d’un tiers sont des violences psychologiques ou verbales, note le SSMSI, qui ajoute que les violences sexuelles conjugales enregistrées sont très peu fréquentes (4 %). « Dans 85 % des cas, il s’agit alors d’un viol ou d’une tentative de viol », détaille le rapport.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Cinq ans après #metoo, l’onde de choc : ce qui a changé dans les familles, à l’école, au tribunal…                   La Guyane, la Seine-Saint-Denis, le Nord, La Réunion, le Pas-de-Calais et le Lot-et-Garonne sont les départements où le nombre de femmes victimes enregistrées pour 1 000 habitantes est le plus élevé. Les victimes « signalent rarement aux services de sécurité les faits qu’elles ont subis », rappelle l’organisme de statistiques. En 2020, une victime de violences conjugales sur quatre a déposé plainte selon l’enquête Genese du ministère de l’intérieur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré les mobilisations, au moins cent victimes de féminicide depuis le début de l’année                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo NA-KD       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/15/le-nombre-de-victimes-de-violences-conjugales-recensees-par-la-police-et-la-gendarmerie-en-hausse-de-21-en-2021_6154525_3224.html"},"headline":"Le nombre de victimes de violences conjugales recens\u00e9es par la police et la gendarmerie en hausse de 21\u00a0% en\u00a02021","dateCreated":"2022-12-15T10:51:34+01:00","datePublished":"2022-12-15T10:51:34+01:00","dateModified":"2022-12-15T11:35:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","F\u00e9minicides"],"description":"L\u2019\u00e9tude annuelle du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur fait \u00e9tat d\u2019un doublement des faits enregistr\u00e9s par les forces de s\u00e9curit\u00e9 depuis 2016.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/294/0/3532/1766/1342/671/60/0/ca62709_1671096826626-000-1jx9aw.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-8">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Un adolescent de 14 ans a été violemment percuté par un véhicule dans le quartier de la Paillade après la victoire de la France sur le Maroc mercredi soir. Le jeune homme est mort peu après sa prise en charge médicale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Justice           Mondial 2022 : un adolescent mortellement fauché à Montpellier par un « chauffard » après le match France-Maroc      Un adolescent de 14 ans a été violemment percuté par un véhicule dans le quartier de la Paillade après la victoire de la France sur le Maroc mercredi soir. Le jeune homme est mort peu après sa prise en charge médicale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h25, mis à jour à 15h28    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La célébration de la victoire des Bleus a été entachée d’un « drame absolu ». Un adolescent est mort mercredi soir 14 décembre à Montpellier, percuté par « un chauffard », à la suite de la qualification de la France pour la finale du Mondial au Qatar contre le Maroc, a annoncé la préfecture.            Le conducteur a pris la fuite et « le véhicule a été retrouvé à proximité des lieux de l’accident et placé sous séquestre », a ajouté la préfecture dans un communiqué, en précisant que « l’enquête de police progresse rapidement, sous la direction du parquet ».            « La disparition d’Aymen nous plonge dans une épreuve effroyable », a réagi la famille de l’adolescent dans une déclaration communiquée à sa demande par la mairie de Montpellier. « Nous appelons au plus grand calme et exprimons notre confiance dans les institutions de la République, police et justice » a-t-elle ajouté, demandant aux médias de respecter son « deuil » et son « intimité ».                 Un homme en voiture roulait en brandissant un drapeau français, et « fanfaronnait », selon des témoins. Des supporteurs ont essayé de lui prendre son drapeau, il a alors démarré en trombe en fauchant deux jeunes garçons avant de prendre la fuite. La victime, transférée à l’hôpital en urgence absolue, est morte peu après sa prise en charge médicale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : après la victoire des Bleus et la défaite du Maroc, dans les rues de France, « on est des frères, après tout, on est ensemble »                   « Drame absolu »            Selon la députée de la Nupes de l’Hérault Nathalie Oziol, les faits se sont produits dans le quartier populaire de la Paillade et la victime avait 14 ans, qui a regretté sur Twitter que cet « événement sportif s’achève en drame absolu ».            « Nous souhaitons que les auteurs de cet acte ignoble soient retrouvés pour être jugés », a déclaré jeudi, également sur le réseau social, le maire de Montpellier, Michaël Delafosse, qui s’est rendu jeudi matin auprès de la famille de la victime.                Une cellule d’accompagnement psychologique a été mise en place au collège les Escholiers de la Mosson, où l’adolescent était scolarisé comme élève de quatrième, « pour accompagner et soutenir les élèves et les personnels », a annoncé dans un communiqué la rectrice de l’académie de Montpellier, Sophie Béjean.            Le parquet n’était pas joignable immédiatement pour donner davantage de précisions sur les circonstances de l’accident mortel.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/15/mondial-un-adolescent-mortellement-fauche-a-montpellier-par-un-chauffard-apres-le-match-france-maroc_6154513_3224.html"},"headline":"Mondial\u00a02022\u00a0: un adolescent mortellement fauch\u00e9 \u00e0 Montpellier par un \u00ab\u00a0chauffard\u00a0\u00bb apr\u00e8s le match France-Maroc","dateCreated":"2022-12-15T10:25:57+01:00","datePublished":"2022-12-15T10:25:57+01:00","dateModified":"2022-12-15T15:28:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Un adolescent de 14\u00a0ans a \u00e9t\u00e9 violemment percut\u00e9 par un v\u00e9hicule dans le quartier de la Paillade apr\u00e8s la victoire de la France sur le Maroc mercredi soir. Le jeune homme est mort peu apr\u00e8s sa prise en charge m\u00e9dicale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/372/0/4500/2250/1342/671/60/0/7b77ece_1671095055745-458967.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-9">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Le tribunal correctionnel de Marseille n’a pas suivi les réquisitions du parquet, se heurtant à la « définition très large et imprécise » de l’infraction retenue, la « participation à un groupe de combat ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Justice           Relaxe pour les membres du groupuscule néonazi dissous Blood and Honour      Le tribunal correctionnel de Marseille n’a pas suivi les réquisitions du parquet, se heurtant à la « définition très large et imprécise » de l’infraction retenue, la « participation à un groupe de combat ».          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h11    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Un jugement en forme de vœu, faute de condamnations… Le tribunal correctionnel de Marseille a relaxé, mercredi 14 décembre, les trois dirigeants de Blood and Honour Hexagone (BHH), un groupuscule néonazi dissous par le gouvernement, en 2019, tout en espérant que « les débats [les] auront éclairé sur la contradiction entre [leur] idéologie et nos valeurs républicaines ».          Loïc Delboy, aujourd’hui livreur de matériel médical, fondateur en mai 2011 du chapitre français de Blood and Honour, son bras droit Pierre Scarano, un chauffeur de bus en reconversion, et David Dumas, un imprimeur, étaient jugés pour le délit assez rare de « participation à un groupe de combat ». Le tribunal dit s’être heurté à la définition « très large et imprécise » de cette infraction : « Un groupement de personnes détenant ou ayant accès à des armes, doté d’une organisation hiérarchisée et susceptible de troubler l’ordre public ».          Bien que l’infraction soit, selon le tribunal, matériellement constituée, il conclut que « ni le dossier ni les débats ne rapportent l’élément intentionnel, la preuve d’une volonté de s’inscrire dans une organisation armée pour combattre ». Le risque de trouble à l’ordre public se déduit des précautions extrêmes prises dans l’organisation de leurs rassemblements : location par un membre du groupe de salles des fêtes de village au prétexte d’un anniversaire ou d’une noce, annonce quelques heures avant le concert du lieu pour éviter les infiltrations et les interdictions administratives…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le groupuscule néonazi Blood and Honour devant la justice, trois ans après sa dissolution                 Côté armes, un grand nombre de couteaux, dagues – certaines ornées d’emblèmes du IIIe Reich –, battes de base-ball et poings américains avaient été découverts chez la petite vingtaine de membres de BHH, ainsi qu’un fusil à pompe qui vaut à Pierre Scarano d’être condamné pour détention illégale d’arme à six mois de prison avec sursis et à une amende 2 000 euros. Mais, notent les juges, aucun rassemblement armé, pas d’exhibition collective… « Le tribunal fait du droit et pas de la morale », a souhaité préciser la présidente, Karine Sabourin.          « Du folklore »          Loïc Delboy a présenté BHH comme « un groupe d’amis qui organise des concerts » de musique identitaire, du RAC, pour « rock against communism », et des tournois de free fight, ces arts martiaux mixtes interdits en raison de leur violence jusqu’à ce que la discipline soit récemment encadrée par la Fédération française de boxe. Les saluts nazis d’un public acquis aux idées d’extrême droite, les drapeaux israélien et algérien brûlés sur scène, tout cela n’était que « du folklore », selon lui, alors que les gendarmes avaient comparé BHH à « une machine à idéologie nationale-socialiste dont le but est de distiller des messages de haine ».        Il vous reste 48.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/15/relaxe-pour-les-membres-du-groupuscule-neonazi-dissous-blood-and-honour_6154511_3224.html"},"headline":"Relaxe pour les membres du groupuscule n\u00e9onazi dissous Blood and Honour","dateCreated":"2022-12-15T10:11:06+01:00","datePublished":"2022-12-15T10:11:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Proc\u00e8s","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le tribunal correctionnel de Marseille n\u2019a pas suivi les r\u00e9quisitions du parquet, se heurtant \u00e0 la \u00ab\u00a0d\u00e9finition tr\u00e8s large et impr\u00e9cise\u00a0\u00bb de l\u2019infraction retenue, la \u00ab\u00a0participation \u00e0 un groupe de combat\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/413/0/4960/2480/1342/671/60/0/dccc4fc_1671094989428-000-8rv843.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-10">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Accusé de viol en 1998 par une lycéenne, qui a retiré son témoignage en 2017, Farid El Haïry avait passé onze mois et vingt-trois jours en détention provisoire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Justice           La cour de révision annule la condamnation pour viol de Farid El Haïry, qui devient le douzième réhabilité de la Vᵉ République      Accusé de viol en 1998 par une lycéenne, qui a retiré son témoignage en 2017, Farid El Haïry avait passé onze mois et vingt-trois jours en détention provisoire.          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 09h07, mis à jour à 16h06    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Farid El Haïry et son avocat Frank Berton, à l’audience de la Cour de révision, à Paris, le 15 décembre 2022.  AGNÈS DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »                 « Rien ne subsiste à la charge de M. Farid El Haïry. L’affaire est terminée et cette décision vous lave de toute accusation. » En quelques mots, jeudi 15 décembre, le président de la Cour de révision, Nicolas Bonnal, a solennellement reconnu l’innocence de Farid El Haïry, condamné pour agressions sexuelles et viol aggravé sur mineure, le 19 décembre 2003 par la cour d’assises des mineurs du Nord.            C’est la douzième fois, depuis le début de la Ve République, que la justice mène à son terme cette procédure pour reconnaître l’innocence d’un condamné. Le nom de M. El Haïry sera supprimé de tous les fichiers policiers et judiciaires et la mention à son casier judiciaire définitivement effacée. « A titre personnel, a ajouté le président, la dignité dont nous avons été témoin me conduit à espérer que, malgré le caractère limité de la réparation que nous vous offrons, l’avenir pour vous se présentera à partir de ce jour de façon différente. » La cour a également ordonné l’affichage de cette décision dans la ville d’Hazebrouk ainsi que dans les quotidiens La Voix du Nord, Le Monde, le Figaro et Libération.                 Vingt-quatre ans, jour pour jour, ont passé depuis ce 15 décembre 1998 où une enquêtrice de la gendarmerie d’Hazebrouck (Nord) s’est présentée au domicile de Julie D., lycéenne de 15 ans, à la suite d’une plainte pour « agressions sexuelles » et « viol en réunion ». La jeune fille désignait sans hésiter le numéro 6 sur l’album photo que lui présentaient les gendarmes. « Il s’agit de Farid, c’est lui qui m’a violée. »            Coupable idéal            De cette affaire, la justice et pas seulement elle doivent apprendre. Comme l’a rappelé Anne-Sophie Wagnon-Horiot, l’avocate de Julie D. lors de l’audience mercredi 8 décembre, la reconnaissance de cette erreur judiciaire invite à « ne pas sacraliser une parole, dont le contenu doit être confronté aux éléments d’un dossier, à ne pas se contenter d’une seule parole ». Mais cette histoire n’est pas seulement celle d’une jeune fille qui a menti, enfermée à 15 ans dans le « puissant déni » d’un secret familial, les incestes répétés – et partiellement reconnus depuis – de la part d’un frère aîné lorsqu’elle avait entre 8 et 12 ans. Elle est d’abord celle d’un coupable désigné qui faisait figure de coupable idéal.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Farid El Haïry, un innocent devant la cour de révision                   A 17 ans, Farid El Haïry était déscolarisé, traînait une mauvaise réputation de bagarreur et de petit délinquant. Son père, marocain, était ouvrier, sa mère, française, employée d’école. L’un de ses frères était connu de la police et de la justice. Les parents de Julie D., eux, dirigeaient une entreprise familiale qui employait une cinquantaine de salariés, ses deux frères aînés faisaient des études supérieures. De cela, également, la justice et pas seulement elle doivent apprendre.                Cette affaire pose aussi d’autres questions. Farid El Haïry a été condamné par la cour d’assises des mineurs en 2003 à cinq ans d’emprisonnement, dont quatre ans et deux mois avec sursis, une peine qui couvrait sa détention provisoire. Soit les juges et les jurés de l’époque ont fait preuve d’une étonnante bienveillance, en décidant de ne pas accabler un jeune homme à l’aube de sa vie d’adulte, en dépit des faits très graves dont ils l’avaient déclaré coupable. Soit ils ont douté, et ont enfoui leur trouble sous une peine légère, avec l’espoir qu’il ne ferait pas appel, ce qui s’est produit, au mépris du principe selon lequel le doute doit bénéficier à l’accusé.            Une procédure d’indemnisation va être lancée            Enfin, comment ne pas s’interroger sur une institution judiciaire qui, pendant un an, a laissé sans réponse la lettre circonstanciée adressée en 2017 par Julie D. au procureur de la République de Douai, dans laquelle elle expliquait avoir fait condamner à tort un innocent ? Comment justifier qu’il lui ait fallu envoyer une deuxième lettre, pleine de désarroi, en 2018, pour qu’une enquête soit diligentée ?            Frank Berton, avocat de Farid El Haïry, va désormais lancer une procédure d’indemnisation pour les onze mois et vingt-trois jours de détention provisoire abusive de son client. Que vaut la vie d’un garçon incarcéré à tort entre 17 et 18 ans ? Que valent son inscription infamante au fichier national des délinquants sexuels et l’obligation de pointer chaque année au commissariat à laquelle il a été astreint pendant quinze ans ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La jeune fille et l’innocent, histoire d’une accusation de viol qui a duré près de vingt ans                   En septembre 2011, après un procès en révision, la cour d’appel de Rennes avait fixé à 797 352 euros le montant des indemnités à verser à Loïc Sécher, un ouvrier agricole condamné à tort pour « viols sur mineure », qui avait passé sept ans et trois mois derrière les barreaux. La jeune fille qui avait accusé Loïc Sécher, puis reconnu avoir menti, avait dû pour sa part rembourser les indemnités perçues en qualité de victime.         Newsletter   « A la une » Chaque matin, parcourez l’essentiel de l’actualité du jour avec les derniers titres du « Monde » S’inscrire          Rectificatif le 15 décembre à 16 heures : correction d’une erreur dans la durée depuis le début de l’affaire.                 Pascale Robert-Diard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/15/la-cour-de-revision-annule-la-condamnation-pour-viol-de-farid-el-hairy-qui-devient-le-douzieme-rehabilite-de-la-v-republique_6154496_3224.html"},"headline":"La cour de r\u00e9vision annule la condamnation pour viol de Farid El Ha\u00efry, qui devient le douzi\u00e8me r\u00e9habilit\u00e9 de la V\u1d49\u00a0R\u00e9publique","dateCreated":"2022-12-15T09:07:18+01:00","datePublished":"2022-12-15T09:07:18+01:00","dateModified":"2022-12-15T16:06:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Accus\u00e9 de viol\u00a0en\u00a01998 par une lyc\u00e9enne, qui a retir\u00e9 son t\u00e9moignage en\u00a02017, Farid El\u00a0Ha\u00efry avait pass\u00e9 onze mois et vingt-trois jours en d\u00e9tention provisoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/375/0/4500/2250/1342/671/60/0/0704c17_1671092281152-ad-003-elhairy-04553-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-11">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Alors que l’offre d’accompagnement des personnes en situation de handicap est en cours de transformation, les responsables du réseau Paralysie Cérébrale France, Jacky Vagnoni et Mamady Kaba, rappellent dans une tribune au « Monde », l’importance des établissements médico-sociaux pour certains handicaps.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         Handicap : « Ne tombons pas dans une approche parfois caricaturale du débat en stigmatisant la vie en établissement »   Tribune        Jacky Vagnoni  Président de Paralysie Cérébrale France          Mamady Kaba  Vice-président de Paralysie Cérébrale France        Alors que l’offre d’accompagnement des personnes en situation de handicap est en cours de transformation, les responsables du réseau Paralysie Cérébrale France, Jacky Vagnoni et Mamady Kaba, rappellent dans une tribune au « Monde », l’importance des établissements médico-sociaux pour certains handicaps.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Le modèle français de l’accompagnement des personnes en situation de handicap (établissements et services médico-sociaux) est en transformation. Ce processus doit associer étroitement les personnes afin d’être en mesure de répondre au plus près de leurs besoins et de leurs aspirations. Certains interrogent cette transformation à l’aune de la ratification, par la France, de la Convention relative aux droits des personnes handicapées.          Cette convention met notamment l’accent, en matière d’autonomie et d’inclusion dans la société, sur les libertés inconditionnelles de toute personne en situation de handicap : liberté de choisir son lieu de vie, liberté de choisir son mode d’accompagnement, … Cette convention est souvent opposée, en France, à un modèle jugé comme un frein à l’émancipation de la personne.          Il y a indiscutablement des progrès à réaliser pour fluidifier les parcours de vie des personnes en situation de handicap. Faut-il pour autant accabler ce modèle de tous les maux ? Paralysie Cérébrale France refuse de tomber dans une approche parfois caricaturale du débat. La vie en milieu ordinaire doit être privilégiée. C’est un fait. Qui pourrait s’y opposer ?          Une pluralité de solutions pour les handicaps les plus complexes          Cela doit, pour autant, nous conduire à poser un constat lucide sur les problèmes quotidiens vécus par les personnes handicapées à domicile : accessibilité dans toutes ses composantes, pluralité et disponibilité des services libéraux, politiques publiques de l’autonomie et de la compensation incomplètes, etc. Que dire enfin des difficultés de la filière dite « domiciliaire » !          Il y a également la vie en milieu adapté qui représente une pluralité de solutions pour les handicaps les plus complexes. Paralysie Cérébrale France fait le constat qu’un vent parfois démagogique s’installe et progresse. On stigmatise la vie en établissement, on généralise sans aucune forme de nuance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ?                 Ces établissements ont été créés, dans les années 1960, à l’initiative notamment de familles alors qu’il n’existait aucune alternative : les personnes vivaient, toute leur vie, au domicile de leurs parents, à l’hôpital, voire en hôpital psychiatrique. Certaines étaient même abandonnées. Personne ne conteste que ces établissements médico-sociaux doivent évoluer.          Des espaces d’innovation          Ils l’ont toujours fait, ils continueront à le faire. Fidèle à sa visée d’inclusion, le réseau de Paralysie Cérébrale France engage ses établissements et services dans des dynamiques de changement pour être à la fois plus ouverts, plus efficients et mieux répondre à l’évolution des attentes des personnes. Certains handicaps nécessitent l’appui d’équipes pluridisciplinaires qu’il est d’ailleurs souvent difficile de mobiliser à domicile.        Il vous reste 30.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/15/handicap-ne-tombons-pas-dans-une-approche-parfois-caricaturale-du-debat-en-stigmatisant-la-vie-en-etablissement_6154491_3232.html"},"headline":"Handicap\u00a0: \u00ab\u00a0Ne tombons pas dans une approche parfois caricaturale du d\u00e9bat\u00a0en stigmatisant la vie en \u00e9tablissement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-15T08:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-15T08:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Handicap","Tribunes"],"description":"Alors que l\u2019offre d\u2019accompagnement des personnes en situation de handicap est en cours de transformation, les responsables du r\u00e9seau Paralysie C\u00e9r\u00e9brale France, Jacky Vagnoni et Mamady Kaba, rappellent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019importance des \u00e9tablissements m\u00e9dico-sociaux pour certains handicaps.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacky Vagnoni","description":"Pr\u00e9sident de Paralysie C\u00e9r\u00e9brale France"}
,{"@type":"Person","name":"Mamady Kaba","description":"Vice-pr\u00e9sident de Paralysie C\u00e9r\u00e9brale France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/30/681/0/4250/2125/1342/671/60/0/d61dad9_888335139-pns-2105320.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-12">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ L’auteur s’est livré récemment dans la revue « Front populaire », dénonçant la perte de l’identité des Français, menacés par « les musulmans ». Sa dérive apparaît d’autant plus sincère qu’il s’exprime dans un entretien croisé et amical avec Michel Onfray, le fondateur de cette publication.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Débats       Société           Michel Houellebecq, la radicalisation à l’extrême droite d’un écrivain à succès      L’auteur s’est livré récemment dans la revue « Front populaire », dénonçant la perte de l’identité des Français, menacés par « les musulmans ». Sa dérive apparaît d’autant plus sincère qu’il s’exprime dans un entretien croisé et amical avec Michel Onfray, le fondateur de cette publication.          Par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 07h30    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Analyse. Michel Houellebecq est familier de la polémique, ses romans dressent un portrait sombre et grinçant de la société française. L’antiféminisme des personnages ou le franc rejet de l’islam mis en scène dans Soumission (Flammarion, 2015) peuvent relever de la licence de l’écrivain. Il use néanmoins, comme d’autres, de sa notoriété pour intervenir régulièrement dans le débat public, ce qui vient abattre toute distance littéraire. Dans un récent hors-série de la revue Front populaire (« Fin de l’Occident ? », 144 pages, 13,90 euros), il livre, sans fard, ses observations sur la situation sociale et politique de la France. La virulence du propos marque une étape supplémentaire dans la radicalisation à l’extrême droite d’un auteur à succès. Cette dérive apparaît d’autant plus sincère que l’écrivain s’exprime dans un entretien croisé et amical avec l’essayiste et fondateur de cette publication, Michel Onfray, lui aussi obsédé par « la chute du christianisme » et par l’idée que les Français, qui cultivent « la détestation de soi », sont complices de la perte de leur identité.          Au gré de la discussion, Michel Houellebecq n’en démord pas, la France est perdue, son déclin est inéluctable, la faute en revient à une modernité « qui génère sa propre destruction ». Le « grand remplacement », « ce n’est pas une théorie, c’est un fait ». Certes, il n’y a pas de complot ourdi en haut lieu, affirme Michel Houellebecq, mais un « transfert » de population venue d’Afrique, où les naissances sont nombreuses. Ce prétendu trop-plein se déverse sans mal en Europe, car « en matière d’immigration personne ne contrôle rien ». Néanmoins, « ce qu’on peut déjà constater, c’est que des gens s’arment ». « Des actes de résistance auront lieu », des « Bataclans à l’envers » visant « des mosquées » ainsi que « des cafés fréquentés par des musulmans ». Pour le moment, les Français souhaitent seulement que « les musulmans » « cessent de les voler et de les agresser ».          Pour Michel Houellebecq, le sursaut national est toujours empêché par le fait que la France reste « à la remorque des Etats-Unis », se contentant d’importer les codes « woke ». Face à cette servilité, aux nombreux « collabos » qui sévissent à l’université, Michel Houellebecq en arrive à la conclusion que « notre seule chance de survie serait que le suprémacisme blanc devienne “trendy” aux USA ».          « Suprémacisme blanc »          Cette dernière phrase emprunte au vocabulaire des magazines féminins, comme si le racisme pouvait tout simplement être tendance. Une forme de distance est néanmoins installée en se référant aux Etats-Unis. « Michel Houellebecq devise tout au long de l’entretien sans que l’on sache s’il est sérieux ou s’il s’adonne encore une fois à la provocation, remarque Jean-Yves Pranchère, professeur de théorie politique à l’Université libre de Bruxelles, spécialiste de la philosophie réactionnaire. Il se présente comme un esprit qui a conscience de la décadence de son époque et de sa propre décadence, mais qui croit dans le pouvoir purgatif de la violence, sans l’assumer, puisqu’il en laisse la charge à d’autres, les Français qui s’arment, les Américains. Un seuil a néanmoins été franchi : une complicité est établie avec le suprémacisme blanc. »        Il vous reste 43.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/15/michel-houellebecq-la-radicalisation-a-l-extreme-droite-d-un-ecrivain-a-succes_6154489_3232.html"},"headline":"Michel Houellebecq, la radicalisation \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite d\u2019un \u00e9crivain \u00e0 succ\u00e8s","dateCreated":"2022-12-15T07:30:04+01:00","datePublished":"2022-12-15T07:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Racisme","Analyses","Livres","Culture"],"description":"L\u2019auteur s\u2019est livr\u00e9 r\u00e9cemment dans la revue \u00ab\u00a0Front populaire\u00a0\u00bb, d\u00e9non\u00e7ant la perte de l\u2019identit\u00e9 des Fran\u00e7ais, menac\u00e9s par \u00ab les musulmans\u00a0\u00bb. Sa d\u00e9rive appara\u00eet d\u2019autant plus sinc\u00e8re qu\u2019il s\u2019exprime dans un entretien crois\u00e9 et amical avec Michel Onfray, le fondateur de cette publication.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/3f17150_1671024123256-000-328m2qc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-13">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Geoffrey Livolsi, cofondateur du média en ligne « Disclose », et les journalistes Benoît Collombat et Jacques Monin, de la cellule investigation de Radio France, sont soupçonnés d’avoir porté atteinte au secret de la défense nationale, en publiant le nom d’un ancien militaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       Médias           Journalistes convoqués à la DGSI : les associations défendant la liberté d’expression s’insurgent      Geoffrey Livolsi, cofondateur du média en ligne « Disclose », et les journalistes Benoît Collombat et Jacques Monin, de la cellule investigation de Radio France, sont soupçonnés d’avoir porté atteinte au secret de la défense nationale, en publiant le nom d’un ancien militaire.          Par Brice Laemle         Publié aujourd’hui à 06h53, mis à jour à 08h47    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Est-il encore envisageable d’enquêter sereinement sur l’armée française ? C’est la question que se posent trois journalistes, après leur convocation, mercredi 14 décembre, dans les locaux de la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), suspectés d’avoir porté atteinte au secret de la défense nationale.                             Lire aussi :  La DGSI convoque trois journalistes de Radio France et « Disclose » pour des soupçons d’atteinte au secret de la défense nationale                   Geoffrey Livolsi, cofondateur du média en ligne Disclose, et les journalistes Benoît Collombat et Jacques Monin, de la cellule investigation de Radio France, sont soupçonnés d’« avoir commis ou tenté de commettre l’infraction de révélation ou divulgation d’information permettant l’identification d’un membre d’une unité des forces spéciales » de l’armée française.                 S’appuyant sur l’ouverture, en 2017, d’une enquête du Parquet national financier pour favoritisme et trafic d’influence, ils avaient révélé que plusieurs hauts gradés avaient favorisé des sociétés privées dans l’attribution de contrats de transport militaire. En audition libre, les journalistes, accompagnés par leurs avocats, ont été entendus séparément par des officiers de police judiciaire, mercredi, en fin de matinée.            « Enquêter sur des dérives »            Cette convocation à la DGSI est la conséquence d’une plainte déposée, en 2018, avec constitution de partie civile en 2019, par un ancien militaire chargé de la logistique pour les opérations spéciales, dont le nom est mentionné dans l’article publié en ligne. L’ex-haut gradé évoqué s’occupait alors également de la gestion des marchés publics. « L’identité des militaires appartenant à certaines unités est protégée par la loi, [leur] révélation constitue une infraction pénale », fait valoir le ministère des armées. Au regard de la loi, les trois journalistes sont passibles d’une peine de cinq ans de prison et de 75 000 euros d’amende.            « Ces convocations à répétition de la DGSI sont extrêmement préoccupantes et peuvent porter atteinte à la liberté de la presse », s’inquiète Katia Roux, d’Amnesty International France, qui sonne l’alarme aux côtés de la Ligue des droits de l’homme et Sherpa.                Pour Geoffrey Livolsi, déjà convoqué dans les locaux de Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), en 2019, pour violation du secret de la défense nationale, après des révélations concernant l’utilisation d’armes françaises au Yémen, il s’agit d’« une tentative de contournement du droit de la presse » et d’une nouvelle tentative d’intimidation contre les journalistes enquêtant sur l’armée. « Ces convocations ne doivent pas être utilisées pour empêcher de pouvoir enquêter sur des dérives au sein du ministère des armées », explique-t-il. Passé cette audition, c’est désormais au juge d’instruction de décider, ou non, d’éventuelles poursuites.                             Lire aussi :  Armes françaises au Yémen : pas de poursuites mais un rappel à la loi pour les journalistes                        Brice Laemle           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/15/journalistes-convoques-a-la-dgsi-les-associations-defendant-la-liberte-d-expression-s-insurgent_6154486_3234.html"},"headline":"Journalistes convoqu\u00e9s \u00e0 la DGSI\u00a0: les associations d\u00e9fendant la libert\u00e9 d\u2019expression s\u2019insurgent","dateCreated":"2022-12-15T06:53:49+01:00","datePublished":"2022-12-15T06:53:49+01:00","dateModified":"2022-12-15T08:47:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Justice","D\u00e9fense","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Geoffrey Livolsi, cofondateur du m\u00e9dia en ligne \u00ab\u00a0Disclose\u00a0\u00bb, et les journalistes Beno\u00eet Collombat et Jacques Monin, de la cellule investigation de Radio France, sont soup\u00e7onn\u00e9s d\u2019avoir port\u00e9 atteinte au secret de la d\u00e9fense nationale, en publiant le nom d\u2019un ancien militaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/454/0/5446/2723/1342/671/60/0/4d67687_1671083540095-dgsi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-14">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Si les écoles de commerce promettent des efforts et ont mis en place des actions de sensibilisation, certaines traditions dégradantes dans les clubs sportifs perdurent.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                              M Campus        Société           Les associations sportives des écoles de commerce, des « boys clubs » puissants qui règnent sur la vie étudiante      Si les écoles de commerce promettent des efforts et ont mis en place des actions de sensibilisation, certaines traditions dégradantes dans les clubs sportifs perdurent.          Par Clémentine Gallot         Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                  BENJAMIN TEJERO               En école de commerce, le sport est bien plus que du sport. A HEC, par exemple, les clubs de football (Club Foot) et de rugby (RCH) masculins sont aussi les deux plus puissants du campus, toutes associations confondues. « Ce sont des bulles isolées sur le campus avec leur processus, leurs traditions, leur private jokes », détaillent des étudiants de l’école de Jouy-en-Josas interrogés. « Et parmi ces traditions, on trouve des violences sexuelles, des discriminations sexistes, LGBTphobes ou racistes », écrivait le journaliste Iban Raïs dans La Fabrique des élites déraille (Robert Laffont, 2021). Celui-ci résumait : « Les clubs de sport des trois plus grandes écoles sont des boy’s clubs, faits par des mecs, pour des mecs, qui reproduisent toutes les inégalités qu’on retrouve sur le campus, en pire, avec un niveau de culture du viol jamais atteint et institutionnalisé ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Agressions, humiliations, sexisme… Un livre plonge dans les rites des écoles de commerce                 Diplômée en 2017, Lisa*, ancienne du club de football féminin de HEC, se souvient des soirées du jeudi : « Les première année du club de foot masculin désignaient une fille qui devenait la cible des mecs et que tout le monde devait “pécho” : “la chatte fraîche”. C’est l’environnement le plus misogyne dans lequel j’ai jamais été ». En 2018, un sondage réalisé par les étudiants de l’école identifiait d’ailleurs les clubs de sport comme principal creuset du sexisme sur le campus.          Iris Maréchal, présidente de l’Observatoire étudiant des violences sexuelles et sexistes et diplômée de HEC en 2021 se souvient, elle, du bar du campus, Le Zinc : « Le bar était géré par les membres des équipes de sport uniquement masculines. On m’a rapporté des propos sexistes, homophobes et xénophobes tenus par ces membres. lls organisaient également la soirée “Au bonheur des zoulettes” visant à offrir de l’alcool gratuit aux filles jusqu’à 23 heures et à inviter les garçons à les rejoindre en fin de soirée, alors qu’elles étaient dans un état d’ébriété avancé ». Le Zinc a été interdit en juin 2020 et remplacé par Le Xénon, où, selon plusieurs personnes interrogées, bon nombre de ces habitudes demeurent.          « La plus grosse problématique »          Embarrassées par les révélations de Mediapart en 2020, les écoles de commerce jurent avoir mis un terme à des pratiques dégradantes pourtant tolérées pendant des années. Certaines traditions perdurent néanmoins. Si HEC affirme avoir fait modifier certains textes, depuis la rentrée universitaire, on continue d’entendre des paroles homophobes dans des chants sportifs en soirée, au vu et au su de l’administration. Quant aux joueurs de rugby de première année, ils sont toujours appelés « les Demoiselles », un surnom homophobe qui rappelle que les hommes gays, longtemps relégués aux marges, aux côtés des femmes, sont parfois affublés de sobriquets féminins. « Tout le monde le sait, cela fait des années et les gens du rugby ne veulent pas que cela change », déplorent les associations engagées pour la diversité, pour qui « même si la situation s’est améliorée, l’un des plus gros obstacles à l’égalité sur le campus reste les clubs de sport. Pour nous, c’est la plus grosse problématique. »        Il vous reste 60.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/12/15/les-associations-sportives-des-ecoles-de-commerce-des-boys-club-puissants-qui-regnent-sur-la-vie-etudiante_6154485_4401467.html"},"headline":"Les associations sportives des \u00e9coles de commerce, des \u00ab\u00a0boys clubs\u00a0\u00bb puissants qui r\u00e8gnent sur la vie \u00e9tudiante","dateCreated":"2022-12-15T06:15:05+01:00","datePublished":"2022-12-15T06:15:05+01:00","dateModified":"2022-12-15T18:43:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Ecoles de commerce","\u00c9tudes sup","M Campus","Grandes \u00e9coles"],"description":"Si les \u00e9coles de commerce promettent des efforts et ont mis en place des actions de sensibilisation, certaines traditions d\u00e9gradantes dans les clubs sportifs perdurent.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Gallot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/396/0/2575/1287/1342/671/60/0/aadd5b3_1670922319995-boys-club.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-15">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Quatre personnes, dont une vice-présidente du Parlement européen, Eva Kaili, ont été écrouées à Bruxelles dans le cadre d’une enquête sur des soupçons de corruption au profit du Qatar.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             International       Police et justice           « Qatargate » : ce que l’on sait des soupçons de corruption au Parlement européen      Quatre personnes, dont une vice-présidente du Parlement européen, Eva Kaili, ont été écrouées à Bruxelles dans le cadre d’une enquête sur des soupçons de corruption au profit du Qatar.          Par Jean-Philippe Lefief         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 7 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Des bureaux du Parlement européen placés sous scellés, plus de 1 million d’euros saisis en liquide, pour partie aux domiciles d’une eurodéputée et d’un ancien eurodéputé… L’incarcération de quatre personnes, à la mi-décembre, dans le cadre d’une enquête sur des soupçons de corruption au profit du Qatar ébranle les institutions européennes. Voici ce que l’on sait de cette affaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’onde de choc du « Qatargate » déstabilise les institutions européennes                   Les termes de l’enquête            Vendredi 9 décembre, après des révélations du quotidien belge Le Soir et de l’hebdomadaire Knack, le parquet fédéral belge a confirmé que l’office central pour la répression de la corruption (OCRC) enquêtait, depuis la mi-juillet, sur « des faits présumés d’organisation criminelle, de corruption et de blanchiment ». Sans désigner nommément le Qatar, il soupçonne « un pays du Golfe d’influencer les décisions économiques et politiques du Parlement européen, cela en versant des sommes d’argent conséquentes ou en offrant des cadeaux importants à des tiers ayant une position politique et/ou stratégique significative au sein du Parlement européen ».                 L’enquête est dirigée par le juge d’instruction Michel Claise, spécialiste des questions financières, de la corruption et du blanchiment.            Le ministère des affaires étrangères qatari a nié « catégoriquement toute tentative de l’associer avec des accusations de mauvaise conduite. (…) Toute association du gouvernement qatari avec les allégations rapportées est sans fondement et gravement mal informée ». L’Etat du Golfe assure agir « en total respect des lois et règlements internationaux » dans ses relations bilatérales.            Qui sont les protagonistes ?            Eva Kaili                           L’eurodéputée grecque Eva Kaili, l’une des quatorze vice-présidents du Parlement européen, assiste à une session de l’institution, à Strasbourg, le 22 novembre 2022.  REUTERS                 Inculpée pour « corruption, blanchiment et organisation criminelle » et écrouée            Au cœur de l’enquête, Eva Kaili, députée européenne de nationalité grecque, âgée de 44 ans, était vice-présidente du Parlement européen quand elle a été interpellée. Lors d’une perquisition à son domicile, les enquêteurs ont découvert des sacs de billets de banque, selon le quotidien belge L’Echo. Son père avait été interpellé, vendredi 9 décembre, à sa sortie de l’hôtel Sofitel, dans le quartier européen, en possession d’une valise de billets, ce qui constitue le flagrant délit qui a permis la levée de l’immunité parlementaire de l’élue et son arrestation.                La police n’a pas communiqué le montant des sommes découvertes. Selon des « sources concordantes » citées par L’Echo, il y avait environ 600 000 euros dans la valise de son père et au minimum 150 000 euros dans l’appartement d’Eva Kaili. Selon son avocat, l’élue « ne connaissait pas l’existence de cet argent ». Le juriste, qui s’est entretenu à plusieurs reprises avec Eva Kaili depuis son incarcération, a souligné que « seul son compagnon [l’Italien Francesco Giorgi, avec qui elle vivait] » pouvait fournir « des réponses sur l’existence de cet argent ».            Membre du groupe Alliance progressiste des socialistes et démocrates (S&D) au Parlement et du Mouvement socialiste panhellénique (Pasok) en Grèce, cette ancienne journaliste a été élue en 2007 au Parlement grec. Elle siège au Parlement européen depuis 2014. Après son inculpation, elle a été exclue du Pasok et démise de ses fonctions européennes. Ses avoirs ont été gelés par l’autorité grecque de lutte contre le blanchiment d’argent. Son père a, quant à lui, été relâché après son interrogatoire, le 10 décembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Soupçons de corruption au Parlement européen : Eva Kaili, la chute d’une socialiste grecque                   Pier Antonio Panzeri                           Pier Antonio Panzeri lors d’une session plénière du Parlement européen, à Strasbourg, le 26 mars 2019.  MARC DOSSMANN / AFP/ EUROPEAN PARLIAMENT                 Inculpé pour « corruption, blanchiment et organisation criminelle » et écroué            Les enquêteurs belges présentent cet Italien comme le rouage principal de « l’organisation criminelle présumée » financée par le Qatar, qui aurait infiltré le Parlement européen. Selon Le Soir, 600 000 euros en liquide ont été retrouvés à sa résidence bruxelloise. A 67 ans, cet ancien eurodéputé S&D (2004-2019) est président de l’ONG Fight Impunity qui « lutte contre l’impunité en cas de violations graves des droits de l’homme et de crimes contre l’humanité ». Il est membre du mouvement démocrate et progressiste italien Articolo Uno, créé en 2017 à partir d’une scission du Parti démocrate. Il est également administrateur de l’association des anciens députés européens, dont l’objet est de « promouvoir les relations entre anciens députés et députés actuels au Parlement ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Qatargate » : Pier Antonio Panzeri, de la gauche milanaise au lobbying européen                   Francesco Giorgi                           Francesco Giorgi en compagnie d’Eva Kaili, à Athènes.  STR / AFP                 Inculpé pour « corruption, blanchiment et organisation criminelle » et écroué            Agé de 33 ans, cet assistant parlementaire est le compagnon d’Eva Kaili. L’eurodéputé pour lequel il travaille, l’Italien Andrea Cozzolino, membre du groupe S&D, préside la délégation pour les relations avec les pays du Maghreb et l’Union du Maghreb arabe, et siège aussi à la sous-commission des droits de l’homme. Francesco Giorgi a été, auparavant, l’assistant de Pier Antonio Panzeri, avec lequel il a fondé Fight Impunity.            Niccolo Figa-Talamanca            Inculpé pour « corruption, blanchiment et organisation criminelle » et écroué            Il est le secrétaire général de No Peace Without Justice (NPWJ), installée à la même adresse que Fight Impunity. L’ONG œuvre à la protection et à la promotion des droits humains, de la démocratie, de l’Etat de droit et de la justice internationale. Selon la biographie publiée sur le site de NPWJ, avant de devenir secrétaire général de l’organisation, Niccolo Figa-Talamanca « a conseillé de nombreux gouvernements et institutions sur la mise en place et la méthodologie de fonctionnement des institutions de justice pénale internationale et d’autres processus de responsabilisation ».           Testez votre culture générale avec la rédaction du « Monde » Découvrir          Luca Visentini, 53 ans, mis en examen mais libéré sous conditions, est secrétaire général de la Confédération syndicale internationale (CSI), qui regroupe 332 organisations et revendique 200 millions de membres dans 163 pays. L’Australienne Sharan Burrow, à laquelle il a succédé, a d’abord été une adversaire acharnée du Qatar, avant de changer radicalement de ton lorsque Doha a signé, en 2017, avec l’Organisation internationale du travail (OIT) un accord de coopération technique. A la fin d’octobre, M. Visentini a rencontré le ministre du travail qatari, Ali Bin Samikh Al Marri.            Les enquêteurs ont également perquisitionné les bureaux des assistants parlementaires et le domicile de l’eurodéputé belge (S&D) Marc Tarabella, coprésident d’un groupe dont le but est de mettre les thématiques liées au sport au centre de l’agenda politique européen et vice-président de la délégation pour les relations avec la péninsule Arabique. Il est, comme Pier Antonio Panzeri, membre du parti italien Articolo Uno.            L’eurodéputée belge (S&D) Marie Arena, 55 ans, a également vu son bureau perquisitionné et placé sous scellés. Selon Le Soir, elle a partagé avec M. Tarabella les services d’un assistant parlementaire et lui a succédé à la présidence de la sous-commission des droits de l’homme au Parlement européen. L’une de ses assistantes a en outre travaillé pour Fight Impunity. Marie Arena dit n’avoir « aucune relation particulière » avec l’ONG.                Les enquêteurs ont mené une perquisition vendredi chez un membre de l’équipe de l’eurodéputée italienne (S&D) Alessandra Moretti, 49 ans, présidente de délégation à la commission parlementaire de stabilisation et d’association UE-Serbie. L’élue nie tout lien avec ce scandale. Elle s’est rendue au Qatar au moins une fois en compagnie de M. Tarabella.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Qatargate » : opération « mains propres » pour les socialistes au Parlement européen                   Ce qu’ils ont dit sur le Qatar            Les personnes mises en cause sont soupçonnées d’avoir perçu d’importantes sommes d’argent et des cadeaux de la part du Qatar, qui aurait ainsi cherché à influencer des décisions du Parlement européen. La plupart ont tenu des propos élogieux au sujet de l’émirat, alors que beaucoup d’observateurs lui reprochent de multiples atteintes aux droits humains et des conditions de travail indignes sur les chantiers de la Coupe du monde de football.            Eva Kaili faisait partie de la délégation chargée de développer les relations de l’Union européenne (UE) avec la péninsule Arabique. Dans ce cadre, elle s’est rendue au Qatar peu avant le Mondial de football. Mme Kaili avait alors salué, en présence du ministre du travail qatari, les réformes de l’émirat dans ce secteur. « Le Qatar est un chef de file en matière de droit du travail », a-t-elle affirmé lors de cette visite. « Aujourd’hui, la Coupe du monde de football au Qatar est une preuve concrète de la façon dont la diplomatie sportive peut aboutir à une transformation historique d’un pays dont les réformes ont inspiré le monde arabe », a-t-elle déclaré à la tribune du Parlement européen, le 22 novembre. Les Européens « n’ont aucun droit moral de lui faire la leçon », avait-elle alors ajouté, à la surprise de nombreux élus. Le 1er décembre, elle a assisté au vote de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures sur le texte concernant la libéralisation des visas entre le Qatar et l’UE. Selon un témoin, elle a voté en faveur du texte alors qu’elle n’était pas membre de la commission et n’avait pas annoncé sa venue, condition sine qua non pour prendre part à un scrutin en commission.Président de la sous-commission des droits de l’homme du Parlement entre janvier 2017 et juillet 2019, Pier Antonio Panzeri s’est félicité, lorsque l’Arabie saoudite imposait un blocus au Qatar, que l’émirat noue des relations plus étroites avec l’UE. En avril 2019, il déclarait à Doha, lors d’une conférence sur l’impunité, dont le Gulf Times a rendu compte, que le Qatar pouvait désormais être considéré comme « une référence en matière de droits humains ».Marc Tarabella fait partie des premières personnalités politiques à avoir déploré l’attribution de la Coupe du monde 2022 au Qatar. Il dénonçait notamment les conditions de travail des ouvriers étrangers ainsi que les soupçons de corruption. Le 9 décembre 2014, dans un entretien accordé au Monde, M. Tarabella plaidait pour que l’on retire l’organisation de la Coupe du monde au Qatar, avant de faire volte-face pour s’indigner d’un « Qatarbashing ridicule et hypocrite ». En octobre, interrogé par L’Avenir Huy-Waremme, il confiait : « En quelques années, le Qatar a fait des progrès énormes en termes de droit du travail et de l’homme, en grande partie induit par la Coupe du monde. »Lucas Visentini a estimé que le Qatar devait « être considéré comme une réussite », bien qu’il reste « encore du travail ». « La Coupe du monde de football a sans aucun doute été l’occasion d’accélérer le changement et ces réformes peuvent constituer un bon exemple à suivre pour tous les autres pays qui accueilleront à l’avenir de grands événements sportifs », a-t-il ajouté.Le ministère du travail qatari a dressé un inventaire des commentaires positifs concernant les réformes entreprises dans l’émirat où figurent plusieurs de ces acteurs.            Quelles conséquences au Parlement européen ?            Sur le sujet lié au Qatar, les eurodéputés devaient approuver, lundi, l’ouverture de pourparlers entre le Parlement européen et les Etats membres de l’UE, en vue de finaliser un texte qui prévoit de dispenser de visa les ressortissants du Qatar et du Koweït se rendant dans le bloc européen pour une durée maximale de quatre-vingt-dix jours, sous réserve d’un accord de réciprocité. Le sujet a été retiré de l’ordre du jour. Le groupe S&D a par ailleurs réclamé « la suspension des travaux sur tous les dossiers et votes concernant les Etats du Golfe ».                La présidente du Parlement européen, Roberta Metsola, a promis de lancer « un processus de réforme pour voir qui a accès [aux] locaux [du Parlement], comment ces organisations, ONG et personnes sont financées, quels liens elles ont avec les pays tiers ». « Nous demanderons plus de transparence sur les rencontres avec les acteurs étrangers et ceux qui leur sont liés », a-t-elle ajouté.                             Lire aussi :  « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   L’ONG Transparency International exhorte, pour sa part, les institutions européennes à « prendre des mesures urgentes pour entreprendre une réforme en profondeur de leurs systèmes d’éthique et d’intégrité » : « S’il s’agit peut-être du cas le plus flagrant de corruption présumée que le Parlement européen ait connu depuis de nombreuses années, il ne s’agit pas d’un incident isolé. Pendant plusieurs décennies, le Parlement a laissé se développer une culture de l’impunité, combinant des règles et des contrôles financiers laxistes et une absence totale de contrôle éthique indépendant (voire inexistant) », écrit l’ONG au sujet du « Qatargate ».                              Lire aussi   Petit guide de lobbying dans les arènes de l’Union européenne                              Jean-Philippe Lefief           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/15/qatargate-ce-que-l-on-sait-des-soupcons-de-corruption-au-parlement-europeen_6154482_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Qatargate\u00a0\u00bb\u00a0: ce que l\u2019on sait des soup\u00e7ons de corruption au Parlement europ\u00e9en","dateCreated":"2022-12-15T06:00:39+01:00","datePublished":"2022-12-15T06:00:39+01:00","dateModified":"2022-12-15T17:55:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Police et justice"],"keywords":["International","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Proche-Orient","Qatar"],"description":"Quatre personnes, dont une vice-pr\u00e9sidente du Parlement europ\u00e9en, Eva Kaili, ont \u00e9t\u00e9 \u00e9crou\u00e9es \u00e0 Bruxelles dans le cadre d\u2019une enqu\u00eate sur des soup\u00e7ons de corruption au profit du Qatar.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Philippe Lefief"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/423/0/2768/1384/1342/671/60/0/35b74b0_1670851715618-2022-12-11t192544z-756744164-rc26rx9mfv5y-rtrmadp-3-belgium-crime-eu.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-16">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Une enquête menée pendant deux ans par une équipe du CHU de Lille auprès de détenus proches de leur libération montre aussi une prévalence très élevée des addictions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sciences       Prisons           Prisons : deux tiers des détenus libérés ont des troubles psychiatriques      Une enquête menée pendant deux ans par une équipe du CHU de Lille auprès de détenus proches de leur libération montre aussi une prévalence très élevée des addictions.          Par Lilas Pepy         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 16h50    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Parmi les troubles détectés chez les détenus, des troubles thymiques (comme la dépression), des troubles anxieux du stress post-traumatique.  INGRAM/PHOTONONSTOP               Dans quel état mental sortent les quelque 60 000 à 70 000 personnes libérées de prison chaque année ? Les premiers résultats de l’étude Santé mentale en population carcérale sortante (SPCS), présentés au congrès français de psychiatrie de Lille, le samedi 3 décembre, révèlent que les deux tiers des hommes et les trois quarts des femmes présentent au moins un trouble psychiatrique et/ou lié à une addiction à leur libération.          Financée par la direction générale de la santé et Santé publique France, dans le cadre de la feuille de route Santé des personnes placées sous main de justice, 2019-2022, l’étude SPCS doit permettre d’obtenir un état des lieux et « un regard sur les besoins de soins et d’accompagnement » de ces personnes libérées, a rappelé le professeur en psychiatrie Pierre Thomas, dont une partie de l’équipe au CHU de Lille a réalisé l’enquête. Des résultats très attendus, alors que « la mortalité des ex-détenus dans les cinq ans suivant leur libération est quatre fois supérieure à la moyenne en population générale », a souligné le docteur Thomas Fovet, psychiatre et coauteur de l’étude.          « Nous refaisons le constat d’une prévalence très élevée de troubles psychiatriques en prison en France », a commenté le spécialiste. Dans une précédente étude réalisée lors de l’entrée en détention, cette fois-ci dans le Nord et le Pas-de-Calais et publiée en 2020, le docteur Fovet et son équipe avaient conclu que les troubles psychiatriques étaient en moyenne trois fois plus fréquents qu’en population générale. Selon la dernière étude nationale, qui remonte à 2006, « 36 % des personnes incarcérées présentaient un trouble psychiatrique de gravité marquée à sévère », rappelle le site APMnews.           

<article-nb="2022/12/15/19-17">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Le chercheur Antoine Mégie, qui a suivi les derniers grands procès terroristes, explique, dans un entretien au « Monde », en quoi le verdict de Nice éclaire l’évolution de la politique pénale de la justice antiterroriste.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Police et justice       Procès de l’attentat de Nice           Procès de l’attentat de Nice : « La jurisprudence antiterroriste va dans le sens d’une sévérité toujours plus grande »      Le chercheur Antoine Mégie, qui a suivi les derniers grands procès terroristes, explique, dans un entretien au « Monde », en quoi le verdict de Nice éclaire l’évolution de la politique pénale de la justice antiterroriste.          Propos recueillis par Soren Seelow         Publié aujourd’hui à 05h15    Temps de Lecture 7 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Antoine Mégie, maître de conférences à l’université Rouen-Normandie, est l’un des responsables scientifiques d’un projet soutenu par la Mission de recherche droit et justice proposant une « analyse ethnographique, comparative et mémorielle » des procès des attentats de 2015 et 2016.          Cette étude propose une mise en perspective historique de trois grands procès terroristes (ceux des attentats de janvier 2015, du 13 novembre 2015 et du 14 juillet 2016 à Nice), une « ethnographie » du « droit en train de se faire », une analyse de la captation vidéo de ces audiences pour les archives nationales et une approche comparative des systèmes judiciaires de différents pays. Le chercheur tire les premiers enseignements du procès de l’attentat du 14 juillet 2016 à Nice, qui s’est achevé mardi 13 décembre.          Après trois mois de débats, deux des huit accusés ont été condamnés à dix-huit ans de réclusion pour des faits de terrorisme. Quelles leçons peut-on tirer de ce verdict ?          Le principal enseignement, c’est que la cour d’assises spécialement composée est allée dans le sens du Parquet national antiterroriste (PNAT) sur deux grandes questions. Tout d’abord, elle a validé la qualification terroriste de l’attentat du 14 juillet 2016, en rejetant les arguments avancés par la défense autour de la personnalité perturbée de son auteur. Mais elle a aussi confirmé la qualification d’« association de malfaiteurs terroriste » (AMT) retenue contre deux accusés, condamnés pour avoir « inspiré » et soutenu « moralement et matériellement » l’auteur de la tuerie, et ce, même si certains actes positifs constitutifs de l’AMT n’ont pas pu être éclairés par l’audience.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Procès de l’attentat de Nice : malgré des « zones d’ombre », un verdict à la mesure du « traumatisme national »                 On assiste donc à une vraie politique pénale qui s’institutionnalise autour des procès terroristes dits « historiques », avec des peines très lourdes au regard de la jurisprudence. L’institution judiciaire a, depuis 2015, construit une hyperspécialisation à toutes les étapes de la procédure antiterroriste, y compris au niveau des condamnations, en parallèle de laquelle se forme une construction jurisprudentielle. Cela interroge la possibilité, voire la capacité, de la justice à remettre en question cet ordre antiterroriste qu’elle met en place depuis plusieurs années et qui va dans le sens d’une sévérité toujours plus grande, au détriment, parfois, du principe de l’individualisation des peines.          La pierre angulaire de cette politique pénale, l’« association de malfaiteurs terroriste », est régulièrement décriée par la défense, et elle l’a encore été à ce procès…        Il vous reste 77.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/12/15/proces-de-l-attentat-de-nice-la-jurisprudence-antiterroriste-va-dans-le-sens-d-une-severite-toujours-plus-grande_6154471_1653578.html"},"headline":"Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice\u00a0: \u00ab\u00a0La jurisprudence antiterroriste va dans le sens d\u2019une s\u00e9v\u00e9rit\u00e9 toujours plus grande\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-15T05:15:12+01:00","datePublished":"2022-12-15T05:15:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice"],"description":"Le chercheur Antoine M\u00e9gie, qui a suivi les derniers grands proc\u00e8s terroristes, explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, en quoi le verdict de Nice \u00e9claire l\u2019\u00e9volution de la politique p\u00e9nale de la justice antiterroriste.","author":[{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/545/0/4821/2410/1342/671/60/0/2323969_1671030361216-les-avocats-pc-devant.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-de-l-attentat-de-nice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-18">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ La cour d’assises de Paris a estimé que le brigadier-chef avait agi en état de légitime défense. L’avocate du syndicaliste éborgné rappelle que son client avait « les mains dans les poches » quand il avait reçu au visage la grenade de désencerclement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Justice           Le CRS ayant éborgné un syndicaliste lors d’une manifestation contre la loi « travail » acquitté      La cour d’assises de Paris a estimé que le brigadier-chef avait agi en état de légitime défense. L’avocate du syndicaliste éborgné rappelle que son client avait « les mains dans les poches » quand il avait reçu au visage la grenade de désencerclement.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h08, mis à jour hier à 22h20    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La décision a été accueillie dans le public aux cris de « Police partout, justice nulle part ». Mercredi 14 décembre, la cour d’assises de Paris a acquitté un CRS jugé pour avoir lancé une grenade qui a éborgné un syndicaliste lors d’une manifestation contre la loi « travail » en septembre 2016.            Après trois heures et demie de délibéré, la présidente de la cour, Catherine Sultan, a annoncé que le brigadier-chef de 54 ans, Alexandre M., bénéficiait d’une cause d’irresponsabilité pénale, estimant qu’il avait agi en état de légitime défense. Laurent Theron, rendu définitivement aveugle de l’œil droit depuis qu’il a été atteint par cette grenade, a immédiatement quitté la salle d’audience alors que ses soutiens continuaient de scander « Honte sur vous ».            « Ce verdict est un vrai soulagement pour notre client qui était poursuivi depuis six longues années. C’est une décision juste et conforme au droit », a réagi l’avocat du CRS, Laurent-Franck Liénard.                 Laurent Théron « ne représentait aucun danger », a déploré son avocate, Lucie Simon, dénonçant « une décision de pure émotion ». « On n’est pas allé du côté du droit, on est allé du côté de la peur, du sensationnalisme », a-t-elle ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Paris, un CRS aux assises pour avoir éborgné un manifestant                   Les mains dans les poches            Le 15 septembre 2016, le défilé parisien contre la loi « travail » avait été émaillé de violences. La place de la République, point final de la manifestation, avait été le théâtre d’affrontements qui avaient culminé avec l’embrasement d’un CRS, atteint par un cocktail Molotov.            La situation s’était calmée en fin d’après-midi. Vers 16 h 50, Laurent Théron, secrétaire hospitalier et militant du syndicat SUD-Santé, s’apprêtait à quitter la place lorsqu’une grenade à main de désencerclement (GMD), lancée depuis une ligne de CRS située 15 mètres plus loin, explosait près de lui. Laurent Théron s’effondrait au sol. Il avait reçu au visage l’un des 18 galets en caoutchouc de 9,3 grammes propulsés à très grande vitesse par la GMD au moment de son explosion.                Le CRS a toujours défendu un tir « légitime », en réaction aux jets de projectiles de « groupes hostiles », alors qu’il dispersait avec sa compagnie les derniers manifestants. Au cours de l’enquête, il a dit avoir riposté après avoir reçu un projectile sur le bras, ce qui n’apparaît dans aucun témoignage ni vidéo. Il n’en avait pas non plus fait mention sur le traitement relatif au suivi de l’usage des armes (TSUA, un type de rapport obligatoire après l’utilisation d’une arme) qu’il avait rédigé lui-même après la manifestation.            Quant à M. Théron, il avait « les mains dans les poches » quand il avait reçu au visage le galet, a rappelé son avocate, Lucie Simon, à l’issue de la décision.            Interdiction de port d’arme requis            Le juge d’instruction, qui avait renvoyé cette affaire devant les assises, avait justifié sa décision par le fait que le CRS « et sa compagnie n’étaient ni assaillis, ni encerclés, ni même réellement pris à partie, étant séparés de plusieurs mètres des manifestants épars ». « Rien ne permet d’objectiver l’existence à ce moment-là d’un assaut ni même d’une avancée de la part de manifestants hostiles », avait-il ajouté.         Newsletter   « A la une » Chaque matin, parcourez l’essentiel de l’actualité du jour avec les derniers titres du « Monde » S’inscrire          D’autant qu’Alexandre M., qui venait de rejoindre sa compagnie après vingt ans en poste en commissariat de nuit, n’était ni formé au maintien de l’ordre ni habilité au lancer de GMD, a rappelé le représentant du ministère public pendant l’audience.            L’accusation avait demandé à la cour de reconnaître Alexandre M. coupable de « violences volontaires ayant entraîné une mutilation ou une infirmité permanente par personne dépositaire de l’autorité publique ». L’avocat général, Christophe Auger, avait requis par conséquent deux à trois ans d’emprisonnement avec sursis, ainsi qu’une interdiction de port d’arme pendant cinq ans.                                          Écouter aussi    Violences policières : une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/14/le-crs-ayant-eborgne-un-syndicaliste-lors-d-une-manifestation-contre-la-loi-travail-acquitte_6154453_3224.html"},"headline":"Le CRS ayant\u00a0\u00e9borgn\u00e9 un syndicaliste lors d\u2019une manifestation contre la loi \u00ab\u00a0travail\u00a0\u00bb acquitt\u00e9","dateCreated":"2022-12-14T22:08:10+01:00","datePublished":"2022-12-14T22:08:10+01:00","dateModified":"2022-12-14T22:20:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Loi travail","Politique"],"description":"La cour d\u2019assises de Paris a estim\u00e9 que\u00a0le brigadier-chef avait agi en \u00e9tat de l\u00e9gitime d\u00e9fense. L\u2019avocate du syndicaliste \u00e9borgn\u00e9 rappelle que son client avait \u00ab\u00a0les mains dans les poches\u00a0\u00bb quand il avait re\u00e7u au visage la grenade de d\u00e9sencerclement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/05/26/348/0/4500/2250/1342/671/60/0/ca63770_9881-1kudo98.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-19">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Cette convocation fait suite à la publication, en 2018, de révélations de la cellule investigation de Radio France concernant l’existence d’une enquête du Parquet national financier sur des soupçons de trafic d’influence dans l’armée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Médias           Trois journalistes entendus par la DGSI pour des soupçons d’atteinte au secret de la défense nationale      Cette convocation fait suite à la publication, en 2018, de révélations de la cellule investigation de Radio France concernant l’existence d’une enquête du Parquet national financier sur des soupçons de trafic d’influence dans l’armée.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h59, mis à jour hier à 20h59    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Trois journalistes auteurs d’une enquête en 2018 sur des soupçons de trafic d’influence dans l’armée française ont été entendus mercredi 14 décembre à la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) pour des soupçons d’atteinte au secret de la défense nationale. L’audition de chacun a duré entre une heure et une heure et demie, et s’est tenue dans les locaux de la DGSI à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine).            En 2018, Benoît Collombat et Geoffrey Livolsi avaient révélé l’existence d’une enquête du Parquet national financier (PNF) sur des soupçons de trafic d’influence dans l’armée. Rapidement, un ancien membre des forces spéciales dont le nom était mentionné dans leur enquête avait déposé plainte, et une information judiciaire avait été ouverte. C’est dans ce cadre qu’ils ont été auditionnés, avec Jacques Monin, directeur des enquêtes et de l’investigation de Radio France, qui avait publié ces révélations.Après avoir fait une déclaration expliquant que les informations qu’ils révélaient étaient d’intérêt public et concernaient de l’argent public, ils ont fait valoir leur droit au silence en rappelant l’article 10 de la Convention européenne des droits de l’homme sur la protection des sources, a fait savoir Geoffrey Livolsi. « Ce sont des justiciables comme les autres sauf quand ils sont dans leur mission d’information du public sur un sujet d’intérêt public », a réagi son avocate, Me Virginie Marquet.                             Lire :  Les questions que posent les convocations de journalistes par la DGSI                   Soupçons de favoritisme            Diffusée dans l’émission « Secrets d’info » sur France Inter et sur Internet, leur enquête révélait que le Parquet national financier (PNF) enquêtait sur des soupçons de favoritisme lors de contrats de sous-traitance du transport aérien conclus avec l’armée française.                 « Ce n’est pas une poursuite du procureur ou du ministère de la défense, mais d’une personne qui estime qu’on a méconnu l’anonymat dont elle devait bénéficier en vertu du secret-défense », a rappelé Me Basile Ader, qui a assisté les journalistes de Radio France. « A aucun moment nous n’avons mis en danger un membre des forces spéciales intervenant sur le terrain et à aucun moment nous n’avons cité les forces spéciales », a déclaré Jacques Monin.            Et de poursuivre : « On maintient que cette enquête [journalistique] était d’intérêt public. [L’]enquête [du PNF] a prospéré et a été élargie aux infractions de corruption et prise illégale d’intérêt. » Cette enquête est désormais achevée et le PNF a adressé aux mis en cause les infractions qu’il entendait retenir, a confirmé une source judiciaire.Dans une note de synthèse consultée par l’Agence France Presse, le parquet financier envisage des poursuites devant le tribunal correctionnel pour dix personnes physiques et la société International chartering systems (ICS, spécialisée dans l’affrètement et l’organisation des transports). Les infractions retenues en fonction des personnes sont notamment favoritisme lors de passation ou de l’exécution de marchés, détournement de fonds publics, ou corruption active et passive, prise illégale d’intérêt pour des faits commis entre 2010 et 2018.            Parmi les mis en cause figurent des responsables au ministère de la défense dont le commandant et le chef d’état-major du Centre de soutien des opérations et des acheminements (CSOA) au moment des faits. L’ancien chef d’Etat-major est également soupçonné de violation du secret professionnel et de prise illégale d’intérêt. Sont aussi concernés le président et la directrice administrative d’ICS.                Les avocats doivent transmettre leurs observations au PNF, qui se prononcera sur les suites à donner à la procédure.            Inquiétudes sur la liberté d’informer            La convocation de journalistes à la DGSI a suscité des inquiétudes sur la liberté d’informer des journalistes. Ces derniers « doivent pouvoir protéger leurs sources confidentielles, travailler et rapporter des informations librement en matière de défense et de sécurité nationales », avait estimé lundi dans un communiqué le Comité de protection des journalistes (CPJ), demandant à la DGSI de renoncer à cette audition.« Le secret-défense ne doit pas servir à couvrir des comportements illégaux et des atteintes à l’intérêt général », a réagi Nadège Buquet, coprésidente de la Maison des lanceurs d’alerte dans un communiqué signé par plusieurs associations de défense des droits de l’homme.                              Lire aussi   L’inquiétante convocation d’une journaliste du « Monde » pour des articles sur l’affaire Benalla                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo NA-KD       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/14/trois-journalistes-entendus-par-la-dgsi-pour-des-soupcons-d-atteinte-au-secret-de-la-defense-nationale_6154451_3224.html"},"headline":"Trois journalistes entendus par la DGSI pour des soup\u00e7ons d\u2019atteinte au secret de la d\u00e9fense nationale","dateCreated":"2022-12-14T20:59:15+01:00","datePublished":"2022-12-14T20:59:15+01:00","dateModified":"2022-12-14T20:59:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"keywords":["Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"description":"Cette convocation fait suite \u00e0 la publication, en\u00a02018, de r\u00e9v\u00e9lations de la cellule investigation de Radio France concernant l\u2019existence d\u2019une enqu\u00eate du Parquet national financier sur des soup\u00e7ons de trafic d\u2019influence dans l\u2019arm\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/454/0/5446/2723/1342/671/60/0/59453e6_1665152140540-000-1wv9ft.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-20">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Sont concernés les professionnels désignés comme « référents » ou intervenant dans les maisons de naissance ou les plateaux techniques, structures où sont réalisés des accouchements « physiologiques ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Santé           Sages-femmes libérales : l’Assurance-maladie annonce une enveloppe de 23 millions d’euros pour la hausse des rémunérations      Sont concernés les professionnels désignés comme « référents » ou intervenant dans les maisons de naissance ou les plateaux techniques, structures où sont réalisés des accouchements « physiologiques ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h52, mis à jour hier à 17h09    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des sages-femmes en grève manifestent pour réclamer des hausses de salaires et une meilleure reconnaissance de leur travail par les pouvoirs publics, le 7 octobre 2021, à Paris.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Après plusieurs mois de négociations, les sages-femmes libérales vont obtenir une augmentation. L’Assurance-maladie a annoncé, mercredi 14 décembre, une enveloppe globale de 23 millions d’euros destinée aux hausses de rémunération pour les maïeuticiens libéraux désignés comme référents ou intervenant dans les maisons de naissance ou les plateaux techniques, structures où sont réalisés des accouchements « physiologiques ».            Un avenant à la convention nationale des quelque huit mille sages-femmes libérales a été signé, lundi, entre l’Union nationale des syndicats de sages-femmes françaises (UNSSF), l’une des deux organisations représentatives de la profession, et l’Assurance-maladie, informe cette dernière dans un communiqué. L’impact financier de cet accord « est de 23 millions d’euros », a précisé la Caisse nationale de l’Assurance-maladie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Aujourd’hui, nous en sommes rendus à ne plus avoir assez de sages-femmes pour faire les accouchements »                   Ce texte précise les missions de la sage-femme dite « référente ». Chaque personne enceinte pourra déclarer à la Sécurité sociale une référente qui suivra son parcours tout au long de la grossesse et après l’accouchement. Aux termes de l’accord, la sage-femme déclarée comme référente percevra une rémunération de 45 euros par suivi de grossesse. Un montant « très en deçà des demandes », a déploré Caroline Combot, secrétaire générale de l’Organisation nationale des syndicats de sages-femmes (ONSSF), l’autre syndicat représentatif de la profession, non signataire. « Nous demandions 60 euros, sachant qu’un médecin perçoit 80 euros pour une ALD [affection de longue durée]. Il n’y a eu aucun effort fait par l’Assurance-maladie », a estimé cette responsable syndicale.            « Valoriser » le rôle des sages-femmes            L’avenant vise aussi à « valoriser » le rôle des sages-femmes qui accompagnent les femmes en maisons de naissance ou sur des plateaux techniques loués au sein de maternités, deux types de lieux où sont réalisés des accouchements physiologiques (naturels, à bas risque).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Claudine Schalck : « Les sages-femmes ont droit à la reconnaissance du travail fait et des services rendus »                   En plateau technique, un forfait de 80 euros est créé pour rémunérer l’astreinte sur le dernier mois de grossesse. Deux autres forfaits concernent les maisons de naissance, structures autonomes qui permettent un accompagnement moins médicalisé : 300 euros pour la surveillance du travail d’accouchement, 150 euros pour celle du post-partum immédiat.                 En outre, l’accord prévoit que les deux premières visites de surveillance à domicile fassent l’objet d’une majoration de 30 euros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les jeunes sages-femmes fuient l’activité en structure hospitalière qui n’apporte que des contraintes sans valorisation »                   « L’avenant n’est pas entièrement satisfaisant, mais c’est un début », a commenté Henny Jonkers, membre du conseil d’administration de l’UNSSF, signataire, en regrettant que rien ne soit prévu par exemple pour l’accouchement à domicile. « C’est la première fois qu’on valorise l’accompagnement pendant un accouchement, et pas seulement l’acte technique », a-t-elle fait valoir.            Les mesures de valorisation s’appliqueront six mois après l’entrée en vigueur de l’avenant, c’est-à-dire vraisemblablement à partir de juillet 2023.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les écoles de sages-femmes, un manque de candidats et des doutes sur la formation                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo NA-KD       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/14/sages-femmes-liberales-l-assurance-maladie-annonce-une-enveloppe-de-23-millions-d-euros-pour-la-hausse-des-remunerations_6154420_3224.html"},"headline":"Sages-femmes lib\u00e9rales\u00a0: l\u2019Assurance-maladie annonce une enveloppe de 23\u00a0millions d\u2019euros pour la hausse des r\u00e9mun\u00e9rations","dateCreated":"2022-12-14T16:52:31+01:00","datePublished":"2022-12-14T16:52:31+01:00","dateModified":"2022-12-14T17:09:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Sont concern\u00e9s les professionnels d\u00e9sign\u00e9s comme \u00ab\u00a0r\u00e9f\u00e9rents\u00a0\u00bb ou intervenant dans les maisons de naissance ou les plateaux techniques, structures o\u00f9 sont r\u00e9alis\u00e9s des accouchements \u00ab\u00a0physiologiques\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/fbf542b_1671034125870-000-9pa4pg.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  
