<FILE-date="2022/12/15/19">

<article-nb="2022/12/15/19-1">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Après l’annulation de l’exposition que souhaitait lui consacrer le Festival international de la bande dessinée, l’auteur a exprimé des regrets concernant certains de ses propos passés.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Bande dessinée           Bastien Vivès, l’auteur de BD accusé de promouvoir la pédopornographie, présente ses excuses pour certains de ses propos      Après l’annulation de l’exposition que souhaitait lui consacrer le Festival international de la bande dessinée, l’auteur a exprimé des regrets concernant certains de ses propos passés.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h49, mis à jour à 18h53    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Bastien Vivès, à Paris, le 30 août 2021.  JOËL SAGET/AFP                 L’auteur de bande dessinée Bastien Vivès, dont une exposition au Festival d’Angoulême a été annulée après qu’il a été accusé de promouvoir la pédopornographie, a présenté jeudi 15 décembre des excuses pour certains de ses propos passés.            « A aucun moment je n’ai voulu blesser des victimes de crimes et [d’]abus sexuels. Et je tiens évidemment, si mes propos ont pu heurter ces personnes, à leur présenter mes plus sincères excuses » écrit-il sur Instagram.            « On devrait buter son gosse »            L’auteur de 38 ans ajoute qu’« aujourd’hui je me rends compte qu’au-delà de mes œuvres ce sont surtout mes propos qui ont choqué (…). Je regrette sincèrement certains de mes propos, et plus particulièrement ceux à l’encontre de la dessinatrice Emma postés sur mon mur Facebook envers laquelle je tiens à m’excuser. C’était gratuitement violent, irrespectueux et surtout indigne ».                 En 2017, la dessinatrice avait publié une BD expliquant la « charge mentale » – à savoir le fait que l’organisation de la vie familiale et la mise en œuvre des tâches ménagères reposent encore aujourd’hui lourdement sur les femmes, malgré une évolution des discours vers davantage d’égalité – au prisme de sa propre expérience. « Pourquoi, dès qu’un abruti/mongolien a un message niveau 2 ans d’âge mental à faire passer, il le fait en BD alors qu’il ne sait pas dessiner », avait écrit Bastien Vivès. Et d’ajouter, en commentaire de sa publication : « On devrait buter son gosse et ça réglerait le problème », ou encore « J’aimerais qu’un de ses gosses la poignarde et qu’il fasse une BD sur “comment il l’a poignardée” et qu’il se fasse enculer à chaque like ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quand la « charge mentale » du foyer pèse sur les femmes                   Un « ton provocateur » repris « de manière maladroite »            L’auteur a également abordé ses publications, qui mettent en scène des relations sexuelles impliquant des mineurs, parfois dans un cadre incestueux, à l’image des Melons de la colère, où une adolescente est violée, ou encore de La Décharge mentale, qui met en scène des relations sexuelles entre des mineures et un homme majeur.            « Je condamne la pédocriminalité, ainsi que son apologie et sa banalisation. Je condamne la culture du viol et les violences faites aux femmes, explique-t-il dans son message d’excuse. Je tiens à exprimer ma solidarité sincère envers les victimes d’inceste et de tout autre abus sexuels. En aucun cas, mes livres ne doivent être lus sous le prisme de la complaisance envers ces crimes. »                Et de préciser que ses « quatre livres dits “pornographiques” (…) s’inscrivent dans un genre burlesque humoristique. Ce ton provocateur, il m’est arrivé de le reprendre parfois, de manière maladroite, dans mes interviews », a-t-il affirmé.            En 2017, il déclarait ainsi au média en ligne Madmoizelle, à l’occasion de la parution d’Une sœur, une BD qui mettait en scène une relation sexuelle entre deux adolescents de 13 et 16 ans :  « L’inceste, moi ça m’excite à mort. Pas celui de la vraie vie, mais celui raconté, je trouve ça génial. (…) Quand tu transgresses, quand tu fais quelque chose que tu n’as pas le droit de faire, c’est agréable à lire. » Et d’ajouter, dans le même entretien, depuis supprimé : « Vu que je ne peux pas faire d’inceste dans la vraie vie, et que je n’ai pas de grande sœur pour pouvoir faire ça, je fais ça dans mes livres. »            Des propos qu’il avait également tenus dans d’autres cadres, comme sur le forum du site de BD Catsuka en 2005, relève la dessinatrice Emma sur Twitter : « Parfois je me sens attiré vers des gamines de 10 ou 12 [ans]… on se dit merde je suis pédophile (…) bien sûr je ne fais rien. » Des « phrases isolées de leur contexte », réplique M. Vivès, dans un entretien récent donné au Monde à l’occasion de la polémique suscitée par l’exposition que souhaitait lui consacrer le Festival international de la BD.           Cours du soir Comment regarder un tableau ? Découvrez notre cours d’histoire de l’art avec Françoise Barbe-Gall Le Monde Ateliers          Cette dernière a été annulée mercredi en raison de « menaces physiques [qui] ont été proférées vis-à-vis de Bastien Vivès », après la republication de ses propos sur les réseaux sociaux. « Il n’est dès lors pas possible pour l’événement d’envisager que sa programmation puisse faire peser de tels risques sur un auteur et, potentiellement, dans quelques semaines, sur ses festivaliers », a écrit la direction du festival dans un communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Inceste, pédocriminalité : de l’enfant coupable à l’enfant victime, la lente reconnaissance du non-consentement                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/15/bastien-vives-l-auteur-de-bd-accuse-de-promouvoir-la-pedopornographie-presente-ses-excuses-pour-certains-de-ses-propos_6154606_3246.html"},"headline":"Bastien Viv\u00e8s, l\u2019auteur de BD accus\u00e9 de promouvoir la p\u00e9dopornographie, pr\u00e9sente ses excuses pour certains de ses propos","dateCreated":"2022-12-15T18:49:23+01:00","datePublished":"2022-12-15T18:49:23+01:00","dateModified":"2022-12-15T18:53:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["Bande dessin\u00e9e","Livres","Culture"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019annulation de\u00a0l\u2019exposition que souhaitait lui consacrer le Festival international de la bande dessin\u00e9e, l\u2019auteur a exprim\u00e9 des regrets concernant certains de ses propos pass\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/0/0/5256/2628/1342/671/60/0/f958fab_1670919556679-000-9lw9zv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-2">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Déjà existant dans le cinéma, le soutien public aux producteurs locaux travaillant en France pour les plates-formes étrangères est étendu aux œuvres audiovisuelles (séries, documentaires) depuis jeudi 15 décembre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Cinéma           Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC      Déjà existant dans le cinéma, le soutien public aux producteurs locaux travaillant en France pour les plates-formes étrangères est étendu aux œuvres audiovisuelles (séries, documentaires) depuis jeudi 15 décembre.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Au siège de Netflix, à Los Angeles (Californie), le 7 octobre 2021.  MARIO TAMA / GETTY IMAGES VIA AFP               A partir du 1er janvier 2023, les producteurs français et européens établis en France pourront solliciter des aides financières du Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC) pour la préparation et la production de leurs projets audiovisuels (c’est-à-dire hors films) préfinancés par une plate-forme ou des chaînes étrangères comme Netflix, Disney Channel, Amazon Prime Video ou Apple TV + par exemple, indique le Journal Officiel du 15 décembre.                           Lire aussi :  Netflix forcé de se convertir à la mesure d’audience des chaînes de télévision                 Adoptée par le conseil d’administration du CNC le 8 décembre, cette réforme des soutiens constitue selon la direction du CNC « une nouvelle étape dans l’intégration de ces acteurs étrangers dans notre système de production ».          Depuis le 1er juillet 2021, la France a été le premier pays européen à obliger les plates-formes étrangères visant le territoire hexagonal, à financer la production cinématographique et audiovisuelle. Ces obligations avaient été imposées dans le cadre du décret qui fixe les règles applicables aux services de médias audiovisuels à la demande (SMAD), après la transposition en France de la directive européenne sur les services de médias audiovisuels (SMA). Ce texte a permis de conforter le financement de la création française et européenne, tout en imposant à ces nouveaux acteurs de travailler avec des producteurs indépendants.          Parité des équipes          Dans le texte paru au JO le 15 décembre, certains ajustements ont été mis en place. Pour éviter notamment que l’exposition en continu d’une œuvre sur de nombreux territoires « épuise sa valeur et prive la possibilité à son producteur » de l’exploiter à long terme, la durée des droits acquis par les plateformes a été plafonnée à soixante-douze mois dont trente-six en exclusivité.          A partir du 1er janvier 2023, le CNC demandera également aux producteurs audiovisuels de veiller scrupuleusement à la parité des équipes de tournage. Un formulaire spécifique relatif à l’identité et au sexe de tous les salariés sera exigé pour pouvoir toucher des aides. Ce qui concerne tous les métiers, depuis le producteur, à l’auteur du scénario, au réalisateur, au directeur de la photographie, au chef opérateur, au costumier, au chef décorateur, au monteur…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Studios de tournage : mobilisation et foisonnement de projets pour rattraper le retard français                 Dans le domaine du cinéma, pas de nouveautés dans les aides spécifiées au JO. Les producteurs de films bénéficient déjà de guichets de financement supplémentaires grâce aux plateformes depuis juillet 2021. Les premiers dossiers de films qui comportent des plateformes dans leur plan de cofinancement ont été présentés au CNC en 2022. Ces films devraient sortir en salles à partir de 2023.        Il vous reste 9.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/15/les-producteurs-audiovisuels-qui-travaillent-pour-netflix-ou-disney-channel-auront-acces-aux-aides-du-cnc_6154604_3234.html"},"headline":"Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront acc\u00e8s aux aides du CNC","dateCreated":"2022-12-15T18:30:19+01:00","datePublished":"2022-12-15T18:30:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cin\u00e9ma"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Cin\u00e9ma","\u00c9conomie","Culture"],"description":"D\u00e9j\u00e0 existant dans le cin\u00e9ma, le soutien public aux producteurs locaux travaillant en France pour les plates-formes \u00e9trang\u00e8res est \u00e9tendu aux \u0153uvres audiovisuelles (s\u00e9ries, documentaires) depuis jeudi 15\u00a0d\u00e9cembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/364/0/6960/3480/1342/671/60/0/aebd4b4_1671121437387-063-1345424844.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-3">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Deux profonds essais pour penser la relation entre la finitude de la vie et celle des ressources naturelles.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Livres       Essais           « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre      Deux profonds essais pour penser la relation entre la finitude de la vie et celle des ressources naturelles.          Par David Zerbib(Philosophe et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le philosophe Thomas Robert Malthus (1766 - 1834).  MARY EVANS PICTURE LIBRARY / PHOTONONSTOP                 « La Terre, les corps, la mort. Essai sur la condition terrestre », de Pierre Madelin, Dehors, 208 p., 18 €.              « Eloge des limites. Par-delà Malthus » (Limits. Why Malthus Was Wrong and Why Environmentalists Should Care), de Giorgos Kallis, traduit de l’anglais par Pierre Madelin, PUF, « L’écologie en questions », 202 p., 18 €, numérique 12 €.            Les signes de la crise écologique ne se mesurent pas seulement en degrés Celsius dans les laboratoires de climatologie. Ils se donnent à voir dans toutes les dimensions de la pensée et des sciences humaines, comme le montrent La Terre, les corps, la mort, de Pierre Madelin, et Eloge des limites, de Giorgos Kallis. De l’anthropologie à l’économie, en passant par la philosophie, la série d’interrogations profondes relayée dans ces livres nous oblige à analyser notre rapport aux limites de notre propre vie autant qu’à celles de la Terre.          L’essayiste et traducteur Pierre Madelin, spécialiste des « humanités environnementales », pose une question aussi tranchante que l’outil de la Faucheuse, tout en éclairant le chemin permettant d’affronter sa fatalité : « Existe-t-il un lien entre notre rapport à la mort, les représentations que nous formons de celle-ci et la destruction des conditions de la vie sur Terre ? » Si, à travers la croyance en une part de l’être humain continuant d’exister au-delà de la mort corporelle, le déni de la mort peut être considéré comme « un invariant » présent dans toutes les sociétés humaines, une évolution particulière s’est produite en Occident : le « dualisme » entre « pôle somatique » (le corps) et « pôle animique » (l’âme) s’est ­radicalisé, aboutissant à une négation de notre condition terrestre, associée à la matérialité puante du cadavre, à un « tombeau de l’âme » ou une « vallée de larmes ».          Audacieusement synthétique          Le « sujet moderne », équipé de l’arsenal technoscientifique, aurait fini de refouler la mort, allant jusqu’à la « déritualiser » (selon le mot de l’historien Philippe Ariès) et à la nier y compris physiquement, si l’on en croit les promesses d’immortalité du transhumanisme, auquel l’auteur consacre un chapitre impitoyable. Audacieusement synthétique dans sa généalogie conceptuelle, qui tresse platonisme, christianisme, gnosticisme, cartésianisme et transhumanisme ; ambitieux dans ses positions sur les aspects « écocidaires » de la métaphysique occidentale, l’auteur clôt son propos par de belles méditations sur le besoin de réapprendre à « habiter la mort », afin de pouvoir à nouveau habiter la Terre.        Il vous reste 55.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/15/la-terre-les-corps-la-mort-de-pierre-madelin-et-eloge-des-limites-de-giorgos-kallis-habiter-la-mort-et-sauver-la-terre_6154597_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Terre, les corps, la mort\u00a0\u00bb, de Pierre Madelin, et \u00ab\u00a0Eloge des limites \u00ab\u00a0, de Giorgos Kallis\u00a0: habiter la mort et sauver la Terre","dateCreated":"2022-12-15T18:00:24+01:00","datePublished":"2022-12-15T18:00:24+01:00","dateModified":"2022-12-15T18:00:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Essais","Livres","Livres","Culture"],"description":"Deux profonds essais pour penser la relation entre la finitude de la vie et celle des ressources naturelles.","author":[{"@type":"Person","name":"David Zerbib","description":"Philosophe et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/823/0/3200/1600/1342/671/60/0/c4e070c_1670945806369-madelin-pns-2761634.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-4">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ L’animateur, humoriste et producteur de télévision américain s’est rendu en Ukraine, en octobre, pour rencontrer le président du pays envahi par la Russie. Ce dernier a profité de l’audience mondiale de la plate-forme pour passer un message à l’OTAN.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix      L’animateur, humoriste et producteur de télévision américain s’est rendu en Ukraine, en octobre, pour rencontrer le président du pays envahi par la Russie. Ce dernier a profité de l’audience mondiale de la plate-forme pour passer un message à l’OTAN.          Par Corine Lesnes(San Francisco, correspondante)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       David Letterman et le président ukrainien Volodymyr Zelensky à Kiev dans un épisode de « My Next Guest Needs No Introduction », sur Netflix.  NETFLIX                  NETFLIX – A LA DEMANDE – TALK SHOW            Fin octobre, le légendaire comédien américain de stand-up, David Letterman, 75 ans, s’est rendu à Varsovie. De là, une voiture l’a conduit à la frontière ukrainienne, où il a pris le train de nuit pour Kiev. Mission : interviewer Volodymyr Zelensky pour un épisode spécial de la superproduction qu’il anime sur Netflix, « MyNext Guest Needs No Introduction » (« mon prochain invité n’a pas besoin de présentation »), depuis qu’il a pris sa retraite des émissions satiriques de fin de soirée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « My Next Guest Needs No Introduction », sur Netflix : David Letterman, deux fauteuils et beaucoup d’ennui                   Généralement, Letterman fait plus dans le people (Kim Kardashian, Billie Ellish, George Clooney…) que le petit peuple des gens ordinaires. Mais l’animateur voulait rendre hommage aux Ukrainiens. Rencontrer le président qui « se comporte d’une manière que nous n’avons pas vue exhibée par des humains depuis très longtemps », ajoute-t-il dans une interview au Washington Post, en comparant Zelensky à Churchill.                 En guise de plateau : un quai de la gare de Kiev, qui sert d’abri antiaérien, à 90 mètres sous terre. Les trains continuent de circuler, regrette l’animateur, mais Zelensky n’est pas de ceux qui interrompraient ce qui est devenu l’existence de ses compatriotes pour un show, fût-il américain. La sirène d’alerte retentit pendant la conversation. « Qu’est-ce qu’on fait ? », demande Letterman. « Rien », rassure le président ukrainien, vêtu d’un hoodie noir. « Je me suis dit : Oh my god, c’est Steve McQueen », relate le comédien dans le Washington Post.            Conviction et maladresses            L’entretien n’apporte rien que Zelensky, l’homme de l’année selon une partie de la planète (dont le magazine Time), n’ait exposé aux opinions occidentales. Quand Letterman essaie de comprendre comment survivent les assiégés, ses efforts tombent à plat mais peu importe : la force de conviction du chef ukrainien rend dérisoires les maladresses du visiteur. Les enfants, s’inquiète l’Américain, comment les protéger ? « Poutine leur vole leur enfance, opine le président. A 9 ans, mon fils connaît le nom de toutes les armes. » Mais la guerre est l’affaire de tous, insiste-t-il. Même les enfants doivent participer à l’effort patriotique.            L’émission montre aussi des scènes de Kiev en temps de guerre, les portraits des victimes qui ne doivent pas être oubliées, les sacs de sable qui protègent les statues. Letterman monte sur la scène d’un club souterrain de stand-up, ouvert malgré le couvre-feu. « Je suis venu en Ukraine pour fuir la violence par armes à feu » (aux Etats-Unis), hasarde-t-il sous quelques rires.            Mais même dans le registre comique, il est dépassé par l’ancien comédien Zelensky, qui ne craint pas de se moquer de l’OTAN. « C’est l’histoire de deux juifs d’Odessa… », raconte-t-il. L’un prend des nouvelles de la guerre « entre la Russie et l’OTAN ». « Les Russes ont perdu 70 000 hommes, tous leurs missiles et beaucoup d’équipement militaire », répond le second. Et l’OTAN ? reprend le premier. L’OTAN ? « Ils ne sont pas encore arrivés »…                              My Next Guest Needs No Introduction Talk-show de David Letterman (US, 2022) Netflix                   Corine Lesnes(San Francisco, correspondante)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/15/my-next-guest-needs-no-introduction-volodymyr-zelensky-recoit-david-letterman-a-kiev-pour-netflix_6154596_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0My Next Guest Needs No Introduction\u00a0\u00bb\u00a0: Volodymyr Zelensky re\u00e7oit David Letterman \u00e0 Kiev pour Netflix","dateCreated":"2022-12-15T18:00:20+01:00","datePublished":"2022-12-15T18:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Ukraine","International","Guerre en Ukraine","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Europe","Culture"],"description":"L\u2019animateur, humoriste et producteur de t\u00e9l\u00e9vision am\u00e9ricain s\u2019est rendu en Ukraine, en octobre, pour rencontrer le pr\u00e9sident du pays envahi par la Russie. Ce dernier a profit\u00e9 de l\u2019audience mondiale de la plate-forme pour passer un message \u00e0 l\u2019OTAN.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/162/0/3600/1800/1342/671/60/0/0417dbe_1671102046830-img-3347r.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-5">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ L’ancienne étoile de l’Opéra de Paris se raconte avec passion et vérité dans un livre de confidences au charme rare.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Débats       Scènes           « Sortir du cadre » et danser follement avec Marie-Agnès Gillot      L’ancienne étoile de l’Opéra de Paris se raconte avec passion et vérité dans un livre de confidences au charme rare.          Par Rosita Boisseau         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Depuis qu’elle est membre du jury de l’émission « Danse avec les stars », sur TF1, auprès de son ex-collègue de l’Opéra national de Paris François Alu, l’étoile Marie-Agnès Gillot se confie régulièrement dans les médias. Mais pour mieux connaître cette femme et artiste d’exception, aussi franche et directe dans la vie qu’elle se révèle limpide et accrocheuse sur scène, le livre écrit par ses soins intitulé Sortir du cadre se savoure en deux coups de langue.          Il fait pourtant 234 pages, mais son découpage en trois actes, comme un grand ballet classique, 102 chapitres aussi courts que bien balancés, ses photos et dessins nombreux, rythment la lecture et emportent. Débordant de sensations, de confidences, swinguant entre ma vie mon œuvre, il possède un charme rare : donner l’impression que l’on est proche d’elle, qu’on l’entend presque à l’oreille, tant sa langue fuse concrète, précise, sincère.          Jouer à saute-mouton entre les titres est déjà un plaisir de lecture. De « Calme-toi ma biche » à « Juste mariée » en passant par « Serrer par en dessous », « Les gags de dernière » ou « A mon cher corps », ils donnent envie de zigzaguer librement au fil de la trajectoire à rebondissements de Marie-Agnès Gillot.          De sa Normandie natale où elle commence la danse à 5 ans auprès de Chantal Ruault et où elle a acheté la maison de son grand-père Popaul, à Houlgate, elle atterrit quatre ans plus tard à Paris pour devenir petit rat à l’école de danse de l’Opéra national de Paris. Apprentissages, difficultés, solitude et amitiés, entraînement forcené, elle intègre le corps de ballet de la compagnie à 14 ans et commence donc à travailler avec une dérogation spéciale de l’Etat vu son jeune âge.          « The boss with bosse »          Entre-temps, celle qui a grandi trop vite porte un corset à cause de sa double scoliose – la radiographie glissée en illustration est sidérante – qu’elle tente de dissimuler. Nommée étoile en 2004, à l’issue du spectacle Signes, de Carolyn Carlson, elle dansera les plus audacieux et complexes ballets classiques et contemporains avec une bosse de plus en plus visible avec le temps. Ce qui ne l’empêche pas d’en sourire en blaguant : « I am the boss with bosse ! », disait-elle dans son discours d’adieu à l’Opéra de Paris, en 2018.          Dans ce tricot de confidences intimes, d’histoires familiales, de commentaires artistiques, que le ton Gillot rassemble dans un même feu d’artifice verbal, ce que danser veut dire explose en éclats aussi scintillants que coupants. La passion ne se mesure pas, ni ne se compte. La sienne comme celle des autres. On croise dans ce livre nombre de personnalités rayonnantes de l’Opéra, dont Aurélie Dupont, Alice Renavand, Stéphane Bullion, Claude Bessy, mais encore les chorégraphes Mats Ek, Carolyn Carlson, William Forsythe, Wayne McGregor.        Il vous reste 14.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/15/sortir-du-cadre-et-danser-follement-avec-marie-agnes-gillot_6154583_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sortir du cadre\u00a0\u00bb et danser follement avec Marie-Agn\u00e8s Gillot","dateCreated":"2022-12-15T17:00:17+01:00","datePublished":"2022-12-15T17:00:17+01:00","dateModified":"2022-12-15T17:00:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sc\u00e8nes"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Sc\u00e8nes","Livres","Culture"],"description":"L\u2019ancienne \u00e9toile de l\u2019Op\u00e9ra de Paris se raconte avec passion et v\u00e9rit\u00e9 dans un livre de confidences au charme rare.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/148/0/351/175/1342/671/60/0/f58d52e_1671011485627-9782324032011ori.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-6">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Une fille recherche dans ses archives la vérité de sa mère, qui fut une comédienne solaire. Et plonge aux racines de la folie. Un fascinant roman de l’autrice irlandaise.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Livres       Critique littéraire           « Actrice », d’Anne Enright : ce qui tremble sous la surface      Une fille recherche dans ses archives la vérité de sa mère, qui fut une comédienne solaire. Et plonge aux racines de la folie. Un fascinant roman de l’autrice irlandaise.          Par Florence Noiville         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                L’écrivaine irlandaise Anne Enright, à New York, en 2014.  BRYAN BEDDER / GETTY IMAGES VIA AFP                 « Actrice » (Actress), d’Anne Enright, traduit de l’anglais (Irlande) par Mathilde Bach, Acte Sud, 352 p., 23,50 €, numérique 18 €.            Il y avait eu un premier livre, en 1992, La Vierge de poche (Rivages), passé relativement inaperçu à sa parution. Et puis, plus rien pendant huit ans. C’est donc en 2000, avec La Perruque de mon père (Joëlle Losfeld), que les lecteurs français ont réellement découvert Anne En­right. Ton mordant, voix insolite, images dérangeantes : les paris furent vite pris. Tôt ou tard, cette Dublinoise hors norme s’imposerait sur la scène littéraire irlandaise, aux côtés des Roddy Doyle, Dermot Bolger ou Colm Toibin.          Très envoûtant personnage          Vingt-deux ans plus tard, après que l’Irish PEN Award a salué sa « contribution exceptionnelle à la littérature de son pays », nous arrive Actrice, son huitième livre traduit, après Retrouvailles (Actes Sud, 2009, lauréat du Booker Prize) ou L’Herbe maudite (Actes Sud, 2017). Actrice, et productrice de télévision, c’est d’ailleurs ce qu’était Anne Enright elle-même avant de se consacrer à l’écriture. Et c’est ce monde familier du spectacle qu’elle ressuscite ici à travers le très envoûtant personnage de Katherine O’Dell.          Une star des planches et du grand écran, dans les années 1950-1960. Le genre de femme dont la présence sature immédiatement l’atmosphère quand elle pénètre dans une pièce. Cheveux roux, yeux verts (mais d’une nuance si indéfinissable que, sous la plume des journalistes, « des paragraphes entiers de marais et de pâturages ont tenté d’en épuiser la couleur ») : Katherine O’Dell est apparemment l’archétype de l’Irlandaise « montée » à Londres puis à Broadway et à Hollywood. Une nouvelle Grace Kelly, en somme. Après le triomphe, cependant, sa chute sera brutale. Pourquoi Katherine O’Dell a-t-elle mis fin à sa carrière en tirant sur son producteur avec un pistolet militaire ? Qui était-elle vraiment ? Que voulait-elle ?          Pour élucider ces mystères, Anne Enright a choisi la mise en abyme. Un jour, une journaliste se présente chez la fille de Katherine, Norah, pour l’interviewer en vue d’écrire une biographie. Mais ses questions sont tellement ineptes et stéréotypées que Norah préfère ne pas donner suite. Et pourquoi ne fouillerait-elle pas elle-même la vie de sa mère ? Après tout, n’est-elle pas écrivaine de son état ? Récit enchâssé dans le récit, c’est la confession-enquête de Norah que nous suivons pas à pas. Sur la piste d’une femme dont on apprendra qu’elle ne s’appelle pas O’Dell, qu’elle n’est « pas irlandaise pour un sou » et qu’elle a, de sa vie, dissimulé bien des aspects, à commencer par l’identité du père de Norah, un homme « qui ne méritait même pas un nom ».        Il vous reste 42.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/15/actrice-d-anne-enright-ce-qui-tremble-sous-la-surface_6154578_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Actrice\u00a0\u00bb, d\u2019Anne Enright\u00a0: ce qui tremble sous la surface","dateCreated":"2022-12-15T16:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-15T16:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Une fille recherche dans ses archives la v\u00e9rit\u00e9 de sa m\u00e8re, qui fut une com\u00e9dienne solaire. Et plonge aux racines de la folie. Un fascinant roman de l\u2019autrice irlandaise.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/120/0/4020/2010/1342/671/60/0/f55c294_1670920451243-enright-063-457030366.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-7">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Notre feuilletoniste a relu le court traité de méthode que la Prix Nobel de littérature avait publié en 2013, et qui reparaît.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Livres       Critique littéraire         « Retour à Yvetot », d’Annie Ernaux : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Chronique        Tiphaine Samoyault  Ecrivaine et essayiste        Notre feuilletoniste a relu le court traité de méthode que la Prix Nobel de littérature avait publié en 2013, et qui reparaît.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                     ELODIE BOUÉDEC                 « Retour à Yvetot », d’Annie Ernaux, nouvelle édition augmentée, Le Mauconduit, 108 p., 13 €, numérique 9 €.            YVETOT MONDIALISÉE          Lorsque Flaubert écrit que, en art, « Yvetot vaut bien Constantinople », il a le sens de la formule et de la disproportion. Selon lui, les deux villes sont également laides et peuvent l’une et l’autre faire l’objet d’une transfiguration dans l’écriture. Madame Bovary vaut bien Salammbô. Il jette ainsi les fondements d’une poétique démocratique travaillant à l’égalisation des sujets : pour la littérature, un petit caillou est aussi intéressant qu’une pierre précieuse, et un pauvre paysan aussi désirable qu’un prince fringant. Annie Ernaux en fait littéralement son programme puisqu’elle a vécu à ­Yvetot de 5 à 20 ans et qu’elle n’a cessé, depuis, d’y revenir. Retour à Yvetot n’est pas seulement le récit de toutes les manières concrètes qu’elle a eues d’aller dans cette ville, pour voir ses parents, pour soigner leurs tombes, pour rencontrer un jour ses lecteurs, c’est le choix d’un sujet et d’une manière d’écrire. De Flaubert à Ernaux, Yvetot est le nom politique de la mise à bas des hiérarchies. On accorde la même valeur aux paroles et aux gestes de chaque personne, quelle que soit sa place dans la société.          Depuis le 6 octobre, il y a un Yvetot dans chaque région du monde. L’impact symbolique du prix Nobel de littérature est tel qu’un nom local peut aisément devenir un toponyme mondial. Une petite ville normande transporte son ennui et ses codes dans n’importe quelle small town de la planète. Cette traduisibilité est d’ailleurs sans doute l’un des critères du jury Nobel, qui a moins le souci de célébrer une gloire nationale que de réfléchir à ce qui peut faire d’un auteur ou d’une autrice un écrivain mondial. En nous invitant en 2021 à lire l’écrivain britannique, originaire de Zanzibar, Abdulrazak Gurnah, ce jury nous offrait exactement la même surprise : dans les situations concrètes que Gurnah évoque, dans le choix de son langage et des ­manières de faire parler, il nous rend, comme Ernaux, infiniment présents à ce qui est vécu dans ses livres.           Dans « Retour à Yvetot », Annie Ernaux parle moins de ce qu’elle écrit que de la manière dont elle écrit. « Comment écrire ?  » a fait l’objet chez elle d’une réflexion et d’un travail intenses          Ce qui réunit ces deux auteurs, malgré la radicale différence de leurs expériences, c’est la relation de choses toutes simples, presque ténues et qui, étrangement, contiennent l’histoire du monde et de ce qui nous relie à elle. En généralisant leur expérience intime, ils font ce que Sartre appelait du « singulier universel », et même de l’ordinaire universel. A tous ceux qui ramènent cette simplicité à une absence d’art, voire à une nullité, on voudrait répondre qu’arracher de la langue tout ce qui fige, les clichés et les phrases toutes faites, implique un travail gigantesque. Ce fut celui de Flaubert comme c’est celui d’Ernaux. Que leur manière diffère radicalement ne signifie pas que la littérature soit d’un côté et pas de l’autre. Cette extraction du stéréotype signifiait chez Flaubert élancer la langue, lui donner un rythme la sortant d’elle-même, mouvement auquel toute une tradition a, avec raison, identifié la littérature. Mais nous avons changé d’époque et aujourd’hui (mais Barthes le disait déjà il y a cinquante ans dans Le Degré zéro de l’écriture), arracher les discours creux de la langue implique peut-être de la replier au lieu de l’élancer, de la sim­plifier pour en ôter ce qui, dans l’idée même que l’on se fait de la littérature, ne peut plus se « refaire », est devenu à son tour cliché.        Il vous reste 34.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/15/retour-a-yvetot-d-annie-ernaux-le-feuilleton-litteraire-de-tiphaine-samoyault_6154540_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Retour \u00e0 Yvetot\u00a0\u00bb, d\u2019Annie Ernaux\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Tiphaine Samoyault","dateCreated":"2022-12-15T12:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-15T12:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Notre feuilletoniste a relu le court trait\u00e9 de m\u00e9thode que la Prix Nobel de litt\u00e9rature avait publi\u00e9 en\u00a02013, et qui repara\u00eet.","author":[{"@type":"Person","name":"Tiphaine Samoyault","description":"Ecrivaine et essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/322/0/1837/918/1342/671/60/0/1510ddd_1671011835032-ernaux-rvb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-8">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ La chaîne a réuni plus de 20 millions de téléspectateurs mercredi soir, avec un pic à 23,3 millions de personnes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                             Télévisions & Radio       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : TF1 enregistre un record d’audience pour France-Maroc      La chaîne a réuni plus de 20 millions de téléspectateurs mercredi soir, avec un pic à 23,3 millions de personnes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h29, mis à jour à 10h59         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des supporteurs français dans un bar proche de la place des Terreaux, à Lyon, après le premier but de l’équipe de France contre le Maroc, en demi-finales de la Coupe du monde, mercredi 14 décembre 2022.  BRUNO AMSELLEM/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Mercredi soir, 20,69 millions de téléspectateurs étaient réunis devant leurs écrans pour être témoins de la victoire des Bleus contre le Maroc (2-0) en demi-finales de la Coupe du monde 2022 au Qatar. TF1 enregistre avec ce score un nouveau record d’audience, selon les données de Médiamétrie publiées jeudi 15 décembre. Au total, plus de 66 % des téléspectateurs en France ont suivi la rencontre entre l’équipe de France et les Lions de l’Atlas.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : TF1 se réjouit d’un pari gagnant                   Le groupe TF1 atteint également un record pour une Coupe du monde depuis 2006. Mercredi soir, la chaîne a enregistré un pic d’audience à 23,3 millions de téléspectateurs. Ce succès d’audience se rapproche, sans le dépasser, de celui de M6 lors de la finale de l’Euro 2016 entre la France et le Portugal, qui avait rassemblé 20,8 millions de téléspectateurs.            Mondial de tous les succès pour la première chaîne            Depuis le début de la compétition au Qatar, TF1 enchaîne les performances d’audience. La victoire de l’équipe de France contre l’Angleterre (2-1) en quarts de finale avait ainsi été suivie samedi soir par 17,7 millions de téléspectateurs.                 La rencontre France-Pologne (3-1) en huitièmes de finale avait déjà été regardée par 14,3 millions de téléspectateurs le 4 décembre sur la première chaîne, la seule à retransmettre en clair le Mondial 2022 en France – il est également diffusé sur BeIN Sports de manière payante.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : après la victoire des Bleus et la défaite du Maroc, dans les rues de France, « on est des frères, après tout, on est ensemble »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs transats et balancelles pour bébé          Les meilleurs babyphones vidéo          Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/12/15/coupe-du-monde-2022-tf1-enregistre-un-record-d-audience-pour-france-maroc_6154515_1655027.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: TF1 enregistre un record d\u2019audience pour France-Maroc","dateCreated":"2022-12-15T10:29:40+01:00","datePublished":"2022-12-15T10:29:40+01:00","dateModified":"2022-12-15T10:59:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Football","Culture","Sport"],"description":"La cha\u00eene a r\u00e9uni plus de 20\u00a0millions de t\u00e9l\u00e9spectateurs mercredi soir, avec un pic \u00e0 23,3\u00a0millions de personnes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/13bcdd3_1671092523827-dscf0953.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-9">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ A la fin des années 1930, dans les Ardennes, l’auteur de « Moravagine » retrouve goût à l’écriture. Magnifique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Livres       Critique littéraire           « Un an dans la forêt », de François Sureau : Cendrars ou la vie dans les bois      A la fin des années 1930, dans les Ardennes, l’auteur de « Moravagine » retrouve goût à l’écriture. Magnifique.          Par Monique Petillon(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 12h11    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Blaise Cendrars, vers 1930.  HENRI MARTINIE/ROGER-VIOLLET                 « Un an dans la forêt », de François Sureau, Gallimard, 96 p., 12,50 €, numérique 9 €.            Deux immenses poètes, qui lui sont chers, sont à l’honneur dans deux des derniers livres de François Sureau. Ils furent les inventeurs de la modernité poétique au début du XXe siècle, avec de grands poèmes : Zone, qui ouvrait le recueil Alcools (1913), de Guillaume Apollinaire, et Les Pâques à New York (1919) – que Frédéric Sauser (1887-1961), né en Suisse, avait, dès 1912, publié sous le titre Les Pâques et signé Blaise Cendrars.          Deux grands vivants, meurtris par la première guerre mondiale : Apollinaire, blessé par un éclat d’obus, portant un bandeau sur sa « tête étoilée », et Cendrars, ayant perdu, en 1915, lors d’un assaut, sa main droite : celle de la poésie.          A l’un, son poète favori, Sureau a consacré une sorte de biographie intime, Ma vie avec Apollinaire (Gallimard, 2021). A l’autre, il dédie aujourd’hui un récit subjectif, Un an dans la forêt, dont, dans L’Or du temps (Gallimard, 2020), figurait déjà une esquisse, sous un titre ­énigmatique : « L’Enlèvement de Blaise Cendrars ». Un fait divers méconnu ou imaginaire, qui se déroulerait en 1938, année quasiment absente des biographies de l’écrivain.          Seul et désenchanté          Cette année-là, le poète bourlingueur de La Prose du Trans­sibérien (1913), le romancier à succès de L’Or (1925), âgé de 50 ans, vit à l’hôtel, à Paris. Il est seul et désenchanté. Son « éternelle fiancée », Raymone, qui finira par l’épouser, vient de le quitter. Il a divorcé de Fela, la mère de ses enfants. Inconsolé depuis la mort tragique d’Hélène, son premier amour, il s’est inventé un double malé­fique, sous les traits de ­Moravagine (1926).          Le 7 février, un ami lui présente une jeune et riche aventurière, Elisabeth Prévost. Née en 1911, fille d’un maître de forges, elle habite un pavillon de chasse dans la forêt des Ardennes, Les Aiguillettes. Habituée depuis l’enfance à suivre son père à la chasse au sanglier, elle entraîne des chevaux pour jouer au polo. Elle a déjà une légende : elle a ­traversé l’Europe en roulotte, cherché une mine d’or en Afrique, pêché l’esturgeon sur les ­rives du Danube.                           Lire aussi (2013) :  Article réservé à nos abonnés  Blaise Cendrars, « mythobiographe »                 Lorsqu’ils se rencontrent, ces deux solitaires se reconnaissent. Elle l’invite aux Aiguillettes, il décide d’y rester « dix jours ou dix ans ». Ce sera une année. Le peu que l’on en sait provient de la ­publication posthume de leur correspondance (Madame mon copain. Elisabeth Prévost et Blaise Cendrars : une amitié rarissime, édité par Monique Chefdor, Joca Seria, 1997).        Il vous reste 45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/15/un-an-dans-la-foret-de-francois-sureau-cendrars-ou-la-vie-dans-les-bois_6154507_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un an dans la for\u00eat\u00a0\u00bb, de Fran\u00e7ois Sureau\u00a0: Cendrars ou la vie dans les bois","dateCreated":"2022-12-15T10:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-15T10:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-15T12:11:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Le fil Good","Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"A la fin des ann\u00e9es 1930, dans les Ardennes, l\u2019auteur de \u00ab\u00a0Moravagine\u00a0\u00bb retrouve go\u00fbt \u00e0 l\u2019\u00e9criture. Magnifique.","author":[{"@type":"Person","name":"Monique Petillon","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/1442/0/3719/1859/1342/671/60/0/860bcdb_1671012310429-rogerviollet-5008-9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-10">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ L’auteur s’est livré récemment dans la revue « Front populaire », dénonçant la perte de l’identité des Français, menacés par « les musulmans ». Sa dérive apparaît d’autant plus sincère qu’il s’exprime dans un entretien croisé et amical avec Michel Onfray, le fondateur de cette publication.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Débats       Société           Michel Houellebecq, la radicalisation à l’extrême droite d’un écrivain à succès      L’auteur s’est livré récemment dans la revue « Front populaire », dénonçant la perte de l’identité des Français, menacés par « les musulmans ». Sa dérive apparaît d’autant plus sincère qu’il s’exprime dans un entretien croisé et amical avec Michel Onfray, le fondateur de cette publication.          Par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 07h30    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Analyse. Michel Houellebecq est familier de la polémique, ses romans dressent un portrait sombre et grinçant de la société française. L’antiféminisme des personnages ou le franc rejet de l’islam mis en scène dans Soumission (Flammarion, 2015) peuvent relever de la licence de l’écrivain. Il use néanmoins, comme d’autres, de sa notoriété pour intervenir régulièrement dans le débat public, ce qui vient abattre toute distance littéraire. Dans un récent hors-série de la revue Front populaire (« Fin de l’Occident ? », 144 pages, 13,90 euros), il livre, sans fard, ses observations sur la situation sociale et politique de la France. La virulence du propos marque une étape supplémentaire dans la radicalisation à l’extrême droite d’un auteur à succès. Cette dérive apparaît d’autant plus sincère que l’écrivain s’exprime dans un entretien croisé et amical avec l’essayiste et fondateur de cette publication, Michel Onfray, lui aussi obsédé par « la chute du christianisme » et par l’idée que les Français, qui cultivent « la détestation de soi », sont complices de la perte de leur identité.          Au gré de la discussion, Michel Houellebecq n’en démord pas, la France est perdue, son déclin est inéluctable, la faute en revient à une modernité « qui génère sa propre destruction ». Le « grand remplacement », « ce n’est pas une théorie, c’est un fait ». Certes, il n’y a pas de complot ourdi en haut lieu, affirme Michel Houellebecq, mais un « transfert » de population venue d’Afrique, où les naissances sont nombreuses. Ce prétendu trop-plein se déverse sans mal en Europe, car « en matière d’immigration personne ne contrôle rien ». Néanmoins, « ce qu’on peut déjà constater, c’est que des gens s’arment ». « Des actes de résistance auront lieu », des « Bataclans à l’envers » visant « des mosquées » ainsi que « des cafés fréquentés par des musulmans ». Pour le moment, les Français souhaitent seulement que « les musulmans » « cessent de les voler et de les agresser ».          Pour Michel Houellebecq, le sursaut national est toujours empêché par le fait que la France reste « à la remorque des Etats-Unis », se contentant d’importer les codes « woke ». Face à cette servilité, aux nombreux « collabos » qui sévissent à l’université, Michel Houellebecq en arrive à la conclusion que « notre seule chance de survie serait que le suprémacisme blanc devienne “trendy” aux USA ».          « Suprémacisme blanc »          Cette dernière phrase emprunte au vocabulaire des magazines féminins, comme si le racisme pouvait tout simplement être tendance. Une forme de distance est néanmoins installée en se référant aux Etats-Unis. « Michel Houellebecq devise tout au long de l’entretien sans que l’on sache s’il est sérieux ou s’il s’adonne encore une fois à la provocation, remarque Jean-Yves Pranchère, professeur de théorie politique à l’Université libre de Bruxelles, spécialiste de la philosophie réactionnaire. Il se présente comme un esprit qui a conscience de la décadence de son époque et de sa propre décadence, mais qui croit dans le pouvoir purgatif de la violence, sans l’assumer, puisqu’il en laisse la charge à d’autres, les Français qui s’arment, les Américains. Un seuil a néanmoins été franchi : une complicité est établie avec le suprémacisme blanc. »        Il vous reste 43.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/15/michel-houellebecq-la-radicalisation-a-l-extreme-droite-d-un-ecrivain-a-succes_6154489_3232.html"},"headline":"Michel Houellebecq, la radicalisation \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite d\u2019un \u00e9crivain \u00e0 succ\u00e8s","dateCreated":"2022-12-15T07:30:04+01:00","datePublished":"2022-12-15T07:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Racisme","Analyses","Livres","Culture"],"description":"L\u2019auteur s\u2019est livr\u00e9 r\u00e9cemment dans la revue \u00ab\u00a0Front populaire\u00a0\u00bb, d\u00e9non\u00e7ant la perte de l\u2019identit\u00e9 des Fran\u00e7ais, menac\u00e9s par \u00ab les musulmans\u00a0\u00bb. Sa d\u00e9rive appara\u00eet d\u2019autant plus sinc\u00e8re qu\u2019il s\u2019exprime dans un entretien crois\u00e9 et amical avec Michel Onfray, le fondateur de cette publication.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/3f17150_1671024123256-000-328m2qc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-11">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Quelles sont les séries qu’il ne fallait pas rater cette année ? Dans ce podcast, les critiques séries du « Monde » dévoilent leur best-of.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Podcasts       L’Heure du Monde           Les dix meilleures séries de 2022     podcast    Quelles sont les séries qu’il ne fallait pas rater cette année ? Dans ce podcast, les critiques séries du « Monde » dévoilent leur best-of.          Par Claire Leys, Audrey Fournier et Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 12h11    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Drôle, ennuyeuse, touchante, addictive… Côté séries, il y a eu du bon et du moins bon en 2022. Dans cet épisode du podcast « L’Heure du Monde », les deux critiques séries du Monde, Audrey Fournier et Thomas Sotinel, proposent leur sélection des meilleures séries de fictions diffusées cette année.            Le podium            Irma Vep. Le cinéaste Olivier Assayas déploie un univers drôle et cruel, qui met en scène la beauté éphémère d’un art – le cinéma – au bord du précipice. Avec Alicia Vikander, Vincent Macaigne, Jeanne Balibar, Nora Hamzawi (une saison : 8 x 60 min). A voir sur OCS.Drôle. Le dernier opus de Fanny Herrero (créatrice de Dix pour cent) raconte les aventures d’un quatuor de stand-upers au seuil de la célébrité. Avec Mariama Gueye, Jean Siuen, Younes Boucif et Elsa Guedj (une saison : 6 x 45 min). Disponible sur Netflix.Andor. La série de Tony Gilroy détourne l’univers de Star Wars pour constituer une œuvre politique. Avec Diego Luna, Genevieve O’Reilly, Adria Arjona, Stellan Skarsgard, Kyle Soller (une saison : 12 x 55 min). A voir sur Disney+.             Les autres séries à rattraper sans hésiter            Pour oublier un repas de Noël un peu tendu : la dernière et drôlissime saison de Derry Girls. Une série créée et écrite par Lisa McGee, réalisée par Michael Lennox. Avec Saoirse-Monica Jackson, Louisa Harland, Nicola Coughlan, Jamie-Lee O’Donnell, Dylan Llewellyn (trois saisons de 6 × 36 min et un « spécial » de 45 min). Disponible sur Netflix.Pour s’offrir une dose d’adrénaline : les huit épisodes intenses de The Bear. Une série créée par Christopher Storer, avec Jeremy White, Ayo Edbiri, Ebon Moss-Bachrach, Lionel Boyce, Liza Colon-Zayas (une saison : 8 épisodes de 21 à 47 min). Disponible sur Disney +.Pour captiver des ados (mais pas seulement) :- Bad Sisters, la série de Sharon Horgan, qui mêle habillement comédie et enquête criminelle. Avec Sharon Horgan, Anne-Marie Duff, Claes Bang, Eva Birthistle, Eve Hewson (une saison de 10 x 55 min). Disponible sur Apple TV+. - Le Monde de demain, l’excellente série de Katell Quillévéré et Hélier Cisterne, qui retrace la naissance du hip-hop en France, autour du groupe Suprême NTM. Avec Anthony Bajon, Melvin Boomer, Andranic Manet, Victor Bonnel, Laïka Blanc-Francard, Léo Chalié (une saison de 6 x 52 min). Disponible sur Arte.tv.Pour être pris aux tripes :- La quatrième saison d’Atlanta, la série qui met en scène le quotidien d’un citoyen noir aux Etats-Unis. Qu’est-ce qu’être noir ? Qui est noir ? Qu’est-ce qui est noir ? La série pose la question de façon quasi métaphysique, en examine les contradictions et suggère, souvent brillamment, les remises en cause incessantes que le racisme entraîne. Avec Donald Glover, Brian Tyree Henry, Lakeith Stanfield, Zazie Beetz (quatre saisons de 10 x 30 min). Disponible sur OCS.- Severance, une série inquiétante sur le monde du travail, dans laquelle la mécanique du thriller tourne à plein régime. Créée par Dan Erickson, réalisée par Ben Stiller et Aoife McArdle. Avec Adam Scott, Britt Lower, John Turturro, Christopher Walken, Patricia Arquette (9 x 55 min). Disponible sur Apple TV+.Pour pénétrer dans le monde de la tech : The Dropout, une série qui raconte la chute de la start-up médicale Theranos. Créée par Elizabeth Meriwether. Avec Amanda Seyfried, Naveen Andrews, William H. Macy, Elizabeth Marvel, Alan Ruck, Stephen Fry (une saison de 8 x 50 min). Disponible sur Disney+.            Un épisode de Claire Leys. Réalisation : Quentin Tenaud. Musiques : Amandine Robillard. Présentation et rédaction en chef : Jean-Guillaume Santi. Dans cet épisode : extraits des bandes-annonces d’Irma Vep, Drôle, Andor, Des gens bien ordinaires, Chair tendre.                           « L’Heure du Monde »       « L’Heure du Monde » est le podcast quotidien d’actualité du Monde. Ecoutez chaque jour, à partir de 6 heures, un nouvel épisode, sur Lemonde.fr ou sur Spotify. Retrouvez ici tous les épisodes.                                                             Écouter aussi    Cinéma en crise : pourquoi nous allons moins dans les salles obscures                         Claire Leys,  Audrey Fournier et  Thomas Sotinel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/podcasts/article/2022/12/15/les-dix-meilleures-series-de-2022_6154467_5463015.html"},"headline":"Les dix meilleures s\u00e9ries de 2022","dateCreated":"2022-12-15T05:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-15T05:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-15T12:11:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Podcasts","L\u2019Heure du Monde"],"keywords":["L\u2019Heure du Monde","Le fil Good","Podcasts","S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Quelles sont les s\u00e9ries qu\u2019il ne fallait pas rater cette ann\u00e9e\u00a0? Dans ce podcast, les critiques s\u00e9ries du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb d\u00e9voilent leur best-of.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Leys"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/128/1634/817/1342/671/60/0/f060b79_1671028535849-podcast-bestof-sei-ries.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Podcasts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/podcasts/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L\u2019Heure du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lheure-du-monde/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-12">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Le comédien et réalisateur, sur les planches depuis vingt ans, cultive dans son spectacle « Adieu hier » son décalage avec l’époque.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Scènes           L’humoriste Fabrice Eboué, râleur invétéré      Le comédien et réalisateur, sur les planches depuis vingt ans, cultive dans son spectacle « Adieu hier » son décalage avec l’époque.          Par Sandrine Blanchard         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 12h10    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Fabrice Eboué, au Théâtre Déjazet, à Paris, le 2 février 2022.  FRANÇOIS DENAT               Fabrice Eboué ne nous en voudra pas si l’on dit de lui qu’il est un vieux de la vieille de la scène humoristique. A 45 ans, ce comédien et réalisateur issu de la première génération de stand-upeurs du Jamel Comedy Club n’a cessé, depuis deux décennies, de fouler les planches. Adepte d’un humour sans filtre agrémenté d’une bonne dose d’autodérision, il cultive un personnage d’éternel râleur, aux colères grinçantes. Avec le temps, Fabrice Eboué s’est bonifié, parce qu’il ne s’est jamais censuré, que ce soit sur scène ou au cinéma (son dernier film en date, Barbaque, en témoigne). Ce bougon attachant passera cette fin d’année au Théâtre des Folies-Bergère à Paris avec son quatrième et excellent spectacle, Adieu hier, avant de partir en tournée dès janvier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’humoriste Fabrice Eboué assume son lâcher-prise dans « Adieu hier »                 Adieu hier : un titre en forme de bilan sur le choc des générations et de chronique d’une époque troublée. L’inspiration lui est venue pendant l’épidémie de Covid-19. « Il y a clairement un avant et un après confinement. La crise du Covid, qui a accéléré le boom du numérique, a creusé le fossé générationnel, déclare l’humoriste en buvant une infusion au bar d’un bel hôtel parisien de la rive droite. Il y a ceux qui maîtrisent parfaitement l’outil et pour qui passer de plus en plus de temps sur les écrans est une continuité. Et ceux de ma génération, qui s’y sont mis sur le tard et pour qui c’est une vraie rupture. »          Fabrice Eboué assume d’être « un mec à l’ancienne ». Il ne poste presque rien sur ses réseaux sociaux, preuve, dit-il, de son « incapacité à évoluer dans ce monde ». « Beaucoup d’humoristes disent que cette communication est indispensable, mais les réseaux sociaux sont en opposition totale avec mon esprit d’artiste. Je ne peux pas être dans le calcul en permanence, livrer quelque chose de moi s’il n’y a pas un fond artistique. Les réseaux sociaux, c’est l’inverse de la poésie et des rapports humains. » Lui qui a toujours, dans ses spectacles, adopté un discours anticommunautariste, juge que « cette culture des réseaux sociaux et du numérique pousse à ne plus penser que par groupes ».          Aucun sujet intouchable          La genèse d’Adieu hier est issue d’une somme de notes sur le monde comme il va, consignées au quotidien puis testées, petit bout par petit bout, sur les scènes ouvertes des comedy clubs. « J’écris seul la première mouture, puis elle est “musclée” en répétition avec mon metteur en scène Thomas Gaudin », explique Fabrice Eboué. C’est ainsi qu’il a construit son personnage en perte de repères, mal à l’aise dans une époque où la moindre différence devient une revendication. Féminisme « exacerbé », cancel culture, vocabulaire woke, mode du métissage qui cache l’hypocrisie face au racisme, il n’y a pour lui aucun sujet intouchable. « On commence à être prisonnier de la petite différence de chacun. Ça, ce n’est pas possible. Je ne veux pas tomber dans le cercle vicieux du “on ne peut plus rien dire”, qui fait qu’on en dit encore moins et finalement qu’on ne dit plus rien. »        Il vous reste 64.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/15/l-humoriste-fabrice-eboue-raleur-invetere_6154465_3246.html"},"headline":"L\u2019humoriste Fabrice Ebou\u00e9, r\u00e2leur inv\u00e9t\u00e9r\u00e9","dateCreated":"2022-12-15T05:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-15T05:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-15T12:10:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Le fil Good","Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Le com\u00e9dien et r\u00e9alisateur, sur les planches depuis vingt ans, cultive dans son spectacle \u00ab\u00a0Adieu hier\u00a0\u00bb son d\u00e9calage avec l\u2019\u00e9poque.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/323/0/6000/3000/1342/671/60/0/bb5e722_1671025428932-20220210-a7f06358.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-13">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Livres       Les envies du Monde           « Appelez-moi Cassandre », « L’Internat », « Actrice »… Nos choix de lectures      Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.          Par Isabelle Mandraud, Florence Noiville, Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres ») et David Zerbib(Philosophe et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 01h00    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE          Cette semaine, le Cubain Marcial Gala convoque Homère et sa modernité dans Appelez-moi Cassandre ; l’Ukrainien Serhiy Jadan livre une fiction brutale, L’Internat, qui revient sur les débuts de la guerre dans le Donbass, en 2014 ; l’Irlandaise Anne Enright propose avec Actrice un très beau roman autour d’une mère et de sa fille… C’est à toute la « condition terrestre » que s’intéresse Pierre Madelin, spécialiste des « humanités environnementales », dans La Terre, les corps, la mort.          ROMAN. « Appelez-moi Cassandre », de Marcial Gala          Depuis que, tout petit, il a lu l’Iliade, le jeune Raul se croit la réincarnation de Cassandre, cette figure condamnée à prévoir l’avenir sans être crue de personne. Les prédictions du garçon, qui vit dans une cité côtière du sud de Cuba, sont, comme il se doit, des plus sombres. Enrôlé dans l’armée à 17 ans pour aller faire la guerre aux côtés du Mouvement populaire de libération de l’Angola (MPLA, soutenu par Cuba) contre l’Union nationale pour l’indépendance totale de l’Angola (Unita, appuyée par l’Afrique du Sud), ce très beau jeune homme aux traits féminins sait qu’il n’en reviendra pas. Il sera, de fait, assassiné deux ans plus tard, en 1984, par le capitaine de son régiment, qui, après en avoir fait son objet sexuel, l’accusera d’avoir entaché son honneur.          La tragédie est là, implacable, énoncée dès les premières pages d’Appelez-moi Cassandre, dans une adresse directe à Zeus. Mais elle n’empêche pas le romancier Marcial Gala de tisser, à partir d’elle, un récit bouleversant, où l’amour et la mort, les ténèbres et la lumière, l’accablement et l’espoir se mêlent étroitement, comme dans un splendide poème épique où s’entrechoquent les passions et les ego.          Si tout semble joué d’avance, quelle place reste-t-il donc à l’action individuelle ? A la révolte ? En dehors de la littérature et des horizons infinis qu’elle ouvre, elle est mince mais réelle, souffle ce texte d’une grande force poétique, qui reprend à Homère ses procédés littéraires (épithètes caractéristiques, imprécations, répétitions de motifs…) pour mieux souligner son incomparable modernité. Puissance et soumission, violence et destitution… Tout est éternel recommencement, se dit-on à la lecture de ce roman, qui illustre si bien la folie des hommes à se prendre pour des dieux, et la sagesse des dieux à se rire de ces impudents mortels. Ariane Singer                         « Appelez-moi Cassandre » (Llamenme Casandra), de Marcial Gala, traduit de l’espagnol (Cuba) par François-Michel Durazzo, Zulma, 278 p., 21,70 €, numérique 13 €.               ROMAN. « L’Internat », de Serhiy Jadan          Pacha n’a pas d’autre nom que ce diminutif. C’est un jeune prof maussade qui entreprend d’aller chercher son neveu dans un pensionnat, pas très loin, sans rien comprendre aux événements en cours au-delà du seuil de sa porte. Le lecteur tâtonne avec lui, muni du seul point de repère dont il dispose, une date : janvier, qui marque les débuts de la guerre dans le Donbass, en 2014.        Il vous reste 58.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/15/appelez-moi-cassandre-l-internat-actrice-nos-choix-de-lectures_6154457_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Appelez-moi Cassandre\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0L\u2019Internat\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Actrice\u00a0\u00bb\u2026 Nos choix de lectures","dateCreated":"2022-12-15T01:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-15T01:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Livres","Culture"],"description":"Chaque jeudi, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Mandraud"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
,{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"David Zerbib","description":"Philosophe et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/831/0/1200/600/1342/671/60/0/bec60ef_1670948955860-enright.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-14">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ La comédie musicale multirécompensée d’Alan Menken et Howard Ashman, présentée en version française à l’Opéra-Comique, sera à l’affiche jusqu’à Noël.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Musiques           Une très réjouissante « Petite Boutique des horreurs » mise en scène par Valérie Lesort et Christian Hecq      La comédie musicale multirécompensée d’Alan Menken et Howard Ashman, présentée en version française à l’Opéra-Comique, sera à l’affiche jusqu’à Noël.          Par Marie-Aude Roux         Publié hier à 20h00, mis à jour à 12h09    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Audrey (Judith Fa) et Seymour (Marc Mauillon), dans « La Petite Boutique des horreurs », comédie musicale d’Alan Menken et Howard Ashman, à l’Opéra-Comique, lors de la pré-générale à Paris, le 7 décembre 2022.  S. BRION               Il y a des soirs où l’horreur réjouit, où un pacte faustien se signe à l’encre végétale, où la fin du monde a des allures de revanche écologique. Un soir jubilatoire, samedi 10 décembre, à l’Opéra-Comique, qui offre au public jusqu’à Noël une nouvelle production de La Petite Boutique des horreurs, comédie musicale créée en 1982 à Broadway (« off Broadway ») par deux figures majeures des studios Disney, Alan Menken et Howard Ashman, d’après le film américain de Roger Corman, The Little Shop of Horrors (1960).          C’est dans la version française élaborée et mise en scène en 1986 par Alain Marcel (au Théâtre Déjazet puis à celui de la Porte-Saint-Martin), la même année qui vit Frank Oz réaliser un long-métrage à partir, cette fois, de la comédie musicale, que nous est présentée l’histoire du petit herboriste et de sa plante amatrice de globules rouges, dont le destin n’est autre que d’engloutir l’humanité. Installé dans le quartier déshérité d’un « ghetto » new-yorkais, le fleuriste juif Mushnik est au bord de la faillite. Il songe à se séparer de ses deux employés, Audrey, une brave fille maltraitée par son compagnon violent, et Seymour, l’orphelin un peu simplet qu’il a recueilli. Mais celui-ci a découvert dans l’arrière-boutique, après une éclipse totale de Soleil, une plante « étrange et intéressante ».          Entre rock’n’roll et hits de la musique des années 1960 (jazz, doo-wop, pop-jazz, gospel, soul, rhythm and blues, country), La Petite Boutique des horreurs déroule une partition riche en rebondissements (avec des emprunts à la musique traditionnelle juive). Ses interprètes viennent d’horizons aussi différents que le cinéma (doublage), le musical, le gospel et la soul, sans oublier l’opérette et l’opéra, chacun s’identifiant à une typologie qui convoque pêle-mêle Elvis Presley, George Benson, Dolly Parton ou les Supremes de Diana Ross.          Une mixité stylistique à l’image de cette société américaine disruptive que grèvent, quatorze ans après la signature du Civil Rights Act (1964), la ségrégation, les déplacements de population, la pauvreté, l’esclavage et la guerre en Europe – asphyxié par un masque qu’il ne peut plus enlever, le personnage du dentiste sadique se gazera lui-même au monoxyde d’azote tandis que se profilent des fanfares d’Europe de l’Est.          Mécanique bien huilée          Familiers de l’Opéra-Comique pour y avoir monté Le Domino noir (2018), d’Auber, puis Ercole amante (2019), de Cavalli, Valérie Lesort et son complice Christian Hecq s’en donnent scéniquement à cœur joie. Un décor unique de station-service désaffectée (Audrey Vuong), des chorégraphies (Rémi Boissy) et lumières (Pascal Laajili) de comédie musicale et des costumes années 1960 (Vanessa Sannino), et plus encore les marionnettes spectaculaires de la plante, conçues par Carole Allemand (la dernière version de 3 mètres de haut nécessite, en plus de son manipulateur Sami Adjali, deux danseurs) : tout participe à une mécanique théâtrale bien huilée, bourrée de gags et d’humour.        Il vous reste 43.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/14/une-tres-rejouissante-petite-boutique-des-horreurs-mise-en-scene-par-valerie-lesort-et-christian-hecq_6154447_3246.html"},"headline":"Une tr\u00e8s r\u00e9jouissante \u00ab\u00a0Petite Boutique des horreurs\u00a0\u00bb mise en sc\u00e8ne par Val\u00e9rie Lesort et Christian Hecq","dateCreated":"2022-12-14T20:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-14T20:00:15+01:00","dateModified":"2022-12-15T12:09:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Le fil Good","Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"La com\u00e9die musicale multir\u00e9compens\u00e9e d\u2019Alan Menken et Howard Ashman, pr\u00e9sent\u00e9e en version fran\u00e7aise \u00e0 l\u2019Op\u00e9ra-Comique, sera \u00e0 l\u2019affiche jusqu\u2019\u00e0 No\u00ebl.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/100/0/1200/600/1342/671/60/0/75a31a6_1670932069861-8-la-petite-boutique-des-horreurs-dr-s-brion.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-15">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Au volant d’un taxi équipé de trois caméras, le cinéaste livre un tableau acide, mais néanmoins joyeux, de la société iranienne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           « Taxi Téhéran », sur OCS City : Jafar Panahi conduit son studio ambulant à la barbe des censeurs      Au volant d’un taxi équipé de trois caméras, le cinéaste livre un tableau acide, mais néanmoins joyeux, de la société iranienne.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 19h30    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       « Taxi Téhéran », de Jafar Panahi.  MEMENTO DISTRIBUTION                  OCS CITY – MERCREDI 14 DÉCEMBRE À 21 H 00 – FILM            Il y a douze ans, ceux qui aujourd’hui répriment dans le sang le soulèvement en Iran ont condamné Jafar Panahi à ne plus exercer son métier de réalisateur de cinéma. Dans Taxi Téhéran, il faisait mine de leur offrir le cadeau de leurs rêves : le spectacle d’un cinéaste qui gagne sa vie comme chauffeur de taxi – dépouillé de son statut d’artiste, donc.                 Bien sûr, Jafar Panahi conduisant dans les rues de la capitale iranienne est très exactement le contraire d’un acte de reddition. C’est une bordée de quolibets à l’endroit des censeurs, mais aussi un film d’une habileté cinématographique et d’une acuité politique hors du commun.            Fixant trois caméras discrètes mais visibles dans l’habitacle, ouvrant le toit pour que la lumière y entre mieux, le réalisateur a transformé une voiture en studio mobile.            Pouvoir de dissimulation            Se succèdent sur sa banquette une série de personnages qui semblent, de prime abord, constituer un échantillon représentatif d’une société : pauvres et riches, conservateurs et contestataires, hommes et femmes. Chaque passager se voit proposer sa dramaturgie, comique ou tragique. Deux femmes d’un âge certain veulent à tout prix amener un poisson rouge jusqu’à une source dans laquelle elles l’avaient pêché cinq ans plus tôt, convaincues qu’elles sont de s’assurer de la sorte quelques années de vie supplémentaires. Une autre femme, qui semble folle de douleur, arrête le taxi afin que celui-ci emmène son mari, blessé dans un accident du travail, jusqu’à l’hôpital. Pendant le trajet, l’homme, sentant sa fin prochaine, emprunte le téléphone portable du chauffeur cinéaste pour enregistrer en vidéo un testament en faveur de son épouse, afin que celle-ci ne soit pas lésée par sa belle-famille, qui la déteste.                On peut ainsi, à chaque séquence, cocher une petite croix en face des sujets de société : persistance de la superstition dans une société monothéiste rigoriste, problèmes liés à la minorité juridique de la femme dans le droit iranien… Ce ne serait déjà pas mal, puisque chacune de ces vignettes est mise en scène avec une fluidité étonnante et interprétée avec un allant démonstratif qui tend à remettre en question le statut d’amateur qui est, le cinéaste l’a juré, celui des interprètes.                             Lire aussi :  Le cinéaste Jafar Panahi devra purger une peine de six ans de prison en Iran                   Les images, leur pouvoir de représentation et de dissimulation, sont le carburant qui meut le Taxi de Panahi. La preuve de son bon droit que l’épouse éplorée réclamera au chauffeur qui a récupéré son téléphone, les DVD pirates que commercialise un vendeur à la sauvette et, surtout, le petit film que la nièce de Jafar Panahi doit réaliser dans le cadre de ses études sont les éléments d’une mosaïque.            A cette occasion, le cinéaste déchu tente d’éclairer l’élève préadolescente sur la toxicité, mais aussi l’impuissance, de la censure, pendant qu’elle se demande comment mettre en œuvre les commandements contradictoires du cinéma orthodoxe – qui doit représenter la réalité sans en montrer les côtés sombres.           Cours du soir Comment regarder un tableau ? Découvrez notre cours d’histoire de l’art avec Françoise Barbe-Gall Le Monde Ateliers          Patiemment, joyeusement, Jafar Panahi explique aux maîtres du régime iranien comment les images se forment, s’assemblent et se propagent sans que jamais aucun fonctionnaire ne puisse s’en rendre tout à fait maître. Les seuls qui peuvent prétendre à ce pouvoir sont les artistes.                              Taxi Téhéran, de et avec Jafar Panahi (Iran, 2015, 1 h 22).                   Thomas Sotinel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/14/taxi-teheran-sur-ocs-city-jafar-panahi-conduit-son-studio-ambulant-a-la-barbe-des-censeurs_6154443_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Taxi T\u00e9h\u00e9ran\u00a0\u00bb, sur OCS City\u00a0: Jafar Panahi conduit son studio ambulant \u00e0 la barbe des censeurs","dateCreated":"2022-12-14T19:30:10+01:00","datePublished":"2022-12-14T19:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Au volant d\u2019un taxi \u00e9quip\u00e9 de trois cam\u00e9ras, le cin\u00e9aste livre un tableau acide, mais n\u00e9anmoins joyeux, de la soci\u00e9t\u00e9 iranienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/60/0/1920/960/1342/671/60/0/614a715_1670840702578-taxi-teheran-jafar-panahi-4-d-r.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-16">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Des albums de Jahwar, Pierre Kwenders, Pilani Bubu ou encore Alune Wade ont retenu l’attention de notre chroniqueur.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Musiques           Musique : les sept coups de cœur du « Monde Afrique » en 2022      Des albums de Jahwar, Pierre Kwenders, Pilani Bubu ou encore Alune Wade ont retenu l’attention de notre chroniqueur.          Par Fabien Mollon         Publié hier à 19h00, mis à jour à 12h10    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Chaque mercredi, Le Monde Afrique met en avant trois nouveautés musicales issues ou inspirées du continent. Pour terminer l’année 2022, nous vous proposons cette semaine une sélection des sept albums qui nous ont le plus séduits, classés ici par ordre chronologique de parution.            « Tasweerah », de Jawhar             Tasweerah by JAWHAR            Une voix douce et chaude, qui décline en arabe – et parfois en anglais – toute la palette de la mélancolie à travers une série d’arrêts sur image esquissant un portrait à la fois personnel et universel de l’artiste. Avec son quatrième album, Tasweerah, paru en mars, le guitariste et chanteur tunisien Jawhar propose une pop-folk aérienne et intimiste, tout en clair-obscur, entre volutes de fumée et percées de lumière. Né en 1974 et ayant grandi à Radès, en banlieue de Tunis, Jawhar Basti a quitté son pays à l’âge de 20 ans pour étudier à Lille, avant de s’installer en Belgique – où il vit toujours.                 Jeune homme timide, celui qu’on compare aujourd’hui volontiers au musicien britannique Nick Drake (1948-1974) se tourne vers le théâtre pour exprimer ses émotions, avant de commencer sur le tard à « gratouiller un peu la guitare ». Bien lui en a pris, car ce Tasweerah (qu’on peut traduire par « image » en arabe), diamant brut aux éclats subtils, renferme douze délices de poésie dont il eut été dommage d’être privé.                              Lire aussi   Echos de Tunisie : la sélection musicale du « Monde Afrique » #97                         « José Louis and the Paradox of Love », de Pierre Kwenders             José Louis And The Paradox of Love by Pierre Kwenders            « Je me plais à défier les normes », déclarait Pierre Kwenders en 2020 lors de la sortie de Classe Tendresse, un EP en duo avec le joueur de steel pan français Clément Bazin. Deux ans plus tard, son troisième album, José Louis and the Paradox of Love, paru en avril, confirme qu’il est difficile d’enfermer dans une case le chanteur, auteur-compositeur et DJ né à Kinshasa en 1985 et installé à Montréal depuis 2001.                De sa voix suave, celui qui a fait ses gammes dans une chorale catholique – avant d’organiser des soirées afro-électroniques à travers le monde avec le collectif Moonshine – distille sans aucun complexe des mélodies sensuelles qui n’ont rien à envier aux plus langoureux crooners de la rumba congolaise (dont Papa Wemba, à qui il dédie un morceau) sur des nappes de synthé tour à tour vaporeuses et scintillantes et des rythmes afropop percutants. Le tout dans une multitude de langues qui vont du français au lingala en passant par l’anglais, le tshiluba et le kikongo. Grisant, et définitivement inclassable.                              Lire aussi   Des racines et des rêves : la sélection musicale du « Monde Afrique » #98                         « Folklore Chapter 1 », de Pilani Bubu             Folklore Chapter 1 by Pilani Bubu            Sa voix limpide et ses compositions épurées lui ont valu en 2020 le prix du meilleur « album contemporain africain pour adulte » aux South African Music Awards. Il s’agissait de récompenser son album Folklore Chapter 1, paru en 2019 dans son pays et au format CD trois ans plus tard en France – en parallèle à son EP de sept titres Lockdown Lovestory, disponible seulement en numérique.         Newsletter   « Le Monde Afrique » Chaque samedi, retrouvez une semaine d’actualité et de débats, par la rédaction du « Monde Afrique » S’inscrire          Née en 1984 à Mthatha, dans la province du Cap-Oriental, Pilani Bubu, connue également comme présentatrice d’émissions télévisées consacrées au design, à la décoration et à l’architecture d’intérieur, se définit comme une « conteuse indélébile », tandis que sa musique se présente comme une fusion folk née du patrimoine traditionnel sud-africain et de ses voyages à travers le monde. Remplis d’ondes positives, ses morceaux chantés en xhosa, mpondo, zoulou et anglais, où l’on peut percevoir les « clics » caractéristiques des langues locales, n’en abordent pas moins, parfois, des thèmes difficiles comme les violences conjugales.                             Lire aussi :  Rien que pour vous : la sélection musicale du « Monde Afrique » #100                         « Sultan », d’Alune Wade             Sultan by Alune Wade            C’est, à n’en pas douter, notre coup de cœur de l’année. Paru en mai, Sultan, le cinquième album du bassiste et compositeur sénégalais Alune Wade, est une perle d’afrojazz qui fait voyager l’auditeur des hauts plateaux éthiopiens aux dunes du Sahara, convoquant et fusionnant avec une grande maîtrise des styles aussi divers que l’afrobeat, les chants soufis, la musique arabo-andalouse ou l’éthiojazz.                Mystique et envoûtant, ce disque doit aussi son excellence à la qualité de ses invités, parmi lesquels le chanteur tunisien Mounir Troudi, le multi-instrumentiste marocain Aziz Sahmaoui – avec lequel Alune Wade a fondé le groupe University of Gnawa –, le pianiste cubain Harold Lopez-Nussa ou la chanteuse mauritanienne Noura Mint Seymali. Né en 1978 à Dakar et installé à Sartrouville, en région parisienne, l’ancien bassiste d’Ismaël Lo fait défiler dans cet opus tout un imaginaire entre Afrique et Orient, dont témoignent les titres des douze morceaux : Saba’s Journey, Portrait de Maure, Djolof Blues, Café Oran… Magistral.                             Lire aussi :  Des Sénégalais inspirés : la sélection musicale du « Monde Afrique » #107                         « Legacy », de Kolinga             LEGACY by KOLINGA            Un mélange de soul, de jazz, de hip-hop, de folk et de rock, sans oublier des touches plus ou moins affirmées de rumba congolaise. C’est le puissant cocktail que propose Kolinga dans son album Legacy, paru en septembre. Mené par la chanteuse, compositrice et pianiste Rébecca M’Boungou, née en France d’un père chanteur originaire du Congo-Brazzaville et d’une mère qui fut la première danseuse blanche à intégrer le Ballet national congolais, ce groupe français implanté à Bayonne réunit Jérôme Martineau-Ricotti (batterie, piano, guitare), Arnaud Estor (guitares), Nico Martin (basse), Jérémie Poirier-Quinot (clavier, flûte) et Vianney Desplantes (trombone).                Ensemble, ils ont concocté un disque, chanté en anglais, français et lingala, qui puise dans les racines de la « black music » et se veut une « ode à la créolité, à la richesse culturelle et musicale des métissages ». Parmi les morceaux qui nous ont particulièrement marqués, Les Fantômes est de ceux dont la mélodie risque de vous hanter longtemps…                             Lire aussi :  Echos des deux Congos : la sélection musicale du « Monde Afrique » #118                         « Guramayle », de Kutu             Guramayle by KUTU            Connaissez-vous « l’éthio-transe » ? C’est ainsi que le groupe Kutu définit sa musique, qu’il a dévoilée en septembre sous la forme d’un album, intitulé Guramayle, après avoir écumé de nombreuses salles de concert lors de shows déchaînés. Kutu, c’est la réunion du violoniste français de jazz Théo Ceccaldi et des chanteuses éthiopiennes Hewan Gebrewold et Haleluya Tekletsadik, anciennes membres du groupe de rock Jano Band, rejoints par le batteur Cyril Atef, le bassiste Valentin Ceccaldi et la claviériste Akemi Fujimori.                Au fil des dix titres de cet opus audacieux enregistré entre Addis-Abeba et Orléans, ils combinent rythmiques tribales, envolées vocales, énergie rock, improvisations jazz et folie électro. On est sous le charme de cet étonnant et détonant alliage, entre « azmari bet » (les clubs de musique traditionnelle en Ethiopie) et underground parisien, et l’on ne peut que vous recommander d’aller découvrir le groupe en concert – par exemple le 31 mars au Radio Meuh Circus Festival de La Clusaz (Haute-Savoie).                              Lire aussi   Connexions électriques : la sélection musicale du « Monde Afrique » #84                         « Ibio-Ibio », de Camilla George             Ibio-Ibio by Camilla George            Pour terminer cette sélection, direction Londres, où la scène afrojazz n’en finit plus de nous surprendre et nous séduire. Après les succès de Kokoroko, de Sons of Kemet ou du Neue Grafik Ensemble, il faudra désormais compter avec Camilla George, qui a fait paraître en septembre son troisième album, l’excellent Ibio-Ibio. Née à Eket, dans le sud-est du Nigeria, la saxophoniste décrit ce disque comme une « célébration des racines » et le dédie à la communauté ibibio de sa région d’origine.                L’opus s’ouvre ainsi avec le morceau Creation - Abasi and Atai, sur lequel la rappeuse Sanity revient sur le mythe de la fondation du peuple ibibio par Abasi, dieu de l’Univers, et sa femme Atai, déesse de la médiation. Entre jazz, afrobeat et hip-hop, ces huit titres inspirés voient défiler de nombreux invités, dont la trompettiste Sheila Maurice-Grey (leader de Kokoroko), le batteur américain Daru Jones (qui s’est notamment illustré aux côtés des rappeurs Pete Rock et Talib Kweli) ou encore le joueur de kora sénégalais Kadialy Kouyaté.                             Lire aussi :  Jazz sous influences : la sélection musicale du « Monde Afrique » #121                     Retrouvez tous les coups de cœur musicaux de la rédaction dans la playlist YouTube du Monde Afrique.                   Fabien Mollon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/14/musique-les-sept-coups-de-c-ur-du-monde-afrique-en-2022_6154441_3212.html"},"headline":"Musique\u00a0: les sept coups de c\u0153ur du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb en\u00a02022","dateCreated":"2022-12-14T19:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-14T19:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-15T12:10:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Musiques"],"keywords":["Congo-Brazzaville","S\u00e9n\u00e9gal","Musiques","Le Monde Afrique","Tunisie","Ethiopie","International","Congo-RDC","Afrique du Sud","Nigeria","Le fil Good","Culture"],"description":"Des albums de Jahwar, Pierre Kwenders, Pilani Bubu ou encore Alune Wade ont retenu l\u2019attention de notre chroniqueur.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/258/0/3264/1632/1342/671/60/0/d2e4cb6_1671008785174-top-7-albums.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-17">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ La direction a pris cette décision après une polémique autour du dessinateur, accusé de défendre la pédopornographie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Festival d'Angoulême           L’exposition de Bastien Vivès annulée par le Festival de la BD d’Angoulême pour raisons de « sécurité »      La direction a pris cette décision après une polémique autour du dessinateur, accusé de défendre la pédopornographie.          Par Frédéric Potet         Publié hier à 17h56, mis à jour à 00h22    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Bastien Vivès, à Paris, le 30 août 2021.  JOËL SAGET/AFP               Il n’y aura pas d’exposition Bastien Vivès à Angoulême. La direction du Festival international de la bande dessinée (FIBD) a décidé d’annuler la carte blanche qui aurait dû être consacrée à l’auteur de bande dessinée français à l’occasion de sa cinquantième édition, du 26 au 29 janvier. Des raisons de « sécurité » ont été mises en avant par la manifestation, mercredi 14 décembre, après plusieurs jours de polémique sur les réseaux sociaux, où de graves accusations étaient formulées à l’encontre du dessinateur : apologie de l’inceste, éloge de la pédopornographie, culture du viol…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bastien Vivès au cœur d’une polémique sur son exposition prévue au festival de BD d’Angoulême                 « Dans ce laps de temps très bref, des faits nouveaux ont radicalement changé la nature de cette situation et imposent dorénavant au festival la nécessité d’annuler cette exposition, explique le communiqué du FIBD. Ainsi, des menaces physiques ont été proférées vis-à-vis de Bastien Vivès. Il n’est dès lors pas possible pour l’événement d’envisager que sa programmation puisse faire peser de tels risques sur un auteur et, potentiellement, dans quelques semaines, sur ses festivaliers. D’autres précédents nous le démontrent. »          L’emballement de ces derniers jours a clairement fait basculer le FIBD dans une logique opposée à celle qui prévalait jusque-là – un maintien de l’exposition au nom de la liberté d’expression, ceci avec le soutien tacite du ministère de la culture. « On a changé de dimension. A l’évidence, des gens ont quitté leur écran pour envisager de passer à l’acte dans la vraie vie », explique-t-on à la direction du festival. Les menaces de mort envoyées sur le téléphone portable de Bastien Vivès, les appels menaçants reçus chez ses maisons d’édition (Casterman, Glénat) et les intimidations à l’encontre d’un salarié du festival ont conduit à la déprogrammation de l’exposition, à trois jours d’une manifestation que prévoyaient d’organiser les détracteurs du dessinateur, devant le ministère de la culture.          « Ni Matzneff ni PPDA »          Avant d’en arriver là, le FIBD avait envisagé une « prise de position » en faveur de « la cause de l’enfance et des femmes ». Bastien Vivès, lui-même, n’excluait pas d’aller débattre sur place, pendant le festival, afin de s’expliquer sur la partie de son œuvre qui fait tant débat. C’est bien, en effet, sur des albums de second plan déjà publiés, et non sur l’exposition elle-même (composée de créations originales, comme l’a rappelé le FIBD), que s’adosse en partie la controverse – notamment Petit Paul (Glénat, 2018), un récit pour adultes mettant en scène un garçon de 10 ans doté d’un pénis démesuré qui déclenche des pensées salaces chez les femmes de son entourage. Une pétition réclamant son retrait – ce que firent in fine les réseaux de librairies Cultura et Gibert Joseph – avait rassemblé, à l’époque, 3 000 signatures. Il y en avait plus de 100 000, mercredi 14 décembre, sur la pétition lancée par le mouvement #bebravefrance, demandant la suppression de l’exposition d’Angoulême.        Il vous reste 30.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/14/le-festival-international-de-la-bande-dessinee-d-angouleme-annule-l-exposition-de-bastien-vives_6154430_3246.html"},"headline":"L\u2019exposition de Bastien Viv\u00e8s annul\u00e9e par le Festival de la BD d\u2019Angoul\u00eame pour raisons de \u00ab\u00a0s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-14T17:56:58+01:00","datePublished":"2022-12-14T17:56:58+01:00","dateModified":"2022-12-15T00:22:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival d'Angoul\u00eame"],"keywords":["Bande dessin\u00e9e","Livres","Culture","Festival d'Angoul\u00eame"],"description":"La direction a pris cette d\u00e9cision apr\u00e8s une pol\u00e9mique autour du dessinateur, accus\u00e9 de d\u00e9fendre la p\u00e9dopornographie.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/0/0/5472/2736/1342/671/60/0/7e45dfb_5996757-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival d'Angoul\u00eame","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-d-angouleme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-18">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le deuxième volet de l’épopée écologique du cinéaste canadien, toujours servie par ses décors magnifiques, n’a pas la même efficacité dramaturgique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Avatar. La voie de l’eau » : en passant de la forêt à la mer, la saga cosmique de James Cameron perd de son charme      Le deuxième volet de l’épopée écologique du cinéaste canadien, toujours servie par ses décors magnifiques, n’a pas la même efficacité dramaturgique.          Par Jacques Mandelbaum         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 17h26    Temps de Lecture 2 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                « Avatar. La voie de l’eau », de James Cameron.  WALT DISNEY COMPANY                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          James Cameron est un homme de défi. Pionnier des images de synthèse, auteur de raz-de-marée planétaires (Terminator, Titanic…), il bat ses propres records en 2009 avec Avatar, qui génère trois milliards de recettes et monopolise la première place du box-office mondial depuis lors. Une trilogie était annoncée, en voici le deuxième volet, alors même que le dossier de presse du film évoque désormais la naissance d’une possible saga : « une série de films ultérieurs, tous très ambitieux, et ancrés autour d’un thème central, la famille ». Soit une belle tarte à la crème.                           Lire aussi :  3 h 12 pour « Avatar 2 » : les films diffusés au cinéma sont-ils vraiment plus longs qu’avant ?                 Résumons, en tout état de cause, les tenants et aboutissants de l’œuvre originelle, les quelques personnes qui l’ont vue voudront bien nous en excuser. En 2154 de notre ère, une mission militaro-scientifique débarque sur la planète Pandora, dans le système Alpha Centauri A, y découvrant le gisement d’un minerai rare susceptible de résoudre les graves problèmes énergétiques de la Terre.          Pandora est toutefois habitée par une espèce humanoïde, les Na’vi, dont un clan a élu domicile à l’endroit même de ce gigantesque gisement. Ce peuple entretient un rapport écologique et spirituel profond à sa terre et à la nature. Ses membres, en accord avec la splendeur luxuriante et intouchée qui les entoure, sont fort grands, fort forts, d’un beau bleu, conduisent à fond les manettes des oiseaux préhistoriques féroces, et sont eux-mêmes dotés d’une queue.                           Lire aussi :  La suite d'« Avatar », en trois films, sera tournée en Nouvelle-Zélande                 Du côté des Terriens, deux écoles se dessinent assez vite face à la nécessité de les déménager. Celle des scientifiques qui, en vue d’entrer dans les raisons de l’autre et de fluidifier les échanges, créent le programme « Avatar », donnant vie à des créatures procédant d’une recombinaison génétique entre humains et Na’vi. Les militaires prônent, quant à eux, une éradication totale, en bonne et due forme.          Jake Sully, ex-marine paraplégique, fait partie du premier programme, reconquiert une seconde jeunesse grâce à son avatar, et tombe bientôt amoureux de la belle princesse Neytiri, fille du roi de la tribu récalcitrante, avant de se rallier à sa cause. Ce qui le conduit à devoir éliminer le chef de la seconde option, le colonel Quaritch, brillant exemplaire de l’impérialisme industrialo-militaire américain qui sacrifie à ses vues à peu près tout ce qui vit et ne pense pas comme lui.          Un bilan mitigé          On en était là de ce western cosmique. Dix ans plus tard, le complexe militaro-industriel a développé à son tour un avatar du colonel Quaritch, lequel, entouré d’une puissance de feu redoutable, crie vengeance et est explicitement missionné pour neutraliser le problème Sully. Ce dernier, désormais à la tête d’une famille nombreuse, comprenant qu’il est désormais la cible principale des colons, quitte la forêt et trouve refuge avec les siens dans un archipel, où il demande l’asile à un autre clan na’vi, fier peuple de la mer qui tire, quant à lui, pour cette raison même, vers le vert. Mais l’armada du clone de Quaritch progresse inexorablement en leur direction.        Il vous reste 29.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/14/avatar-la-voie-de-l-eau-en-passant-de-la-foret-a-la-mer-la-saga-cosmique-de-james-cameron-perd-de-son-charme_6154412_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avatar. La voie de l\u2019eau\u00a0\u00bb\u00a0: en passant de la for\u00eat \u00e0 la mer, la saga cosmique de James Cameron perd de son charme","dateCreated":"2022-12-14T16:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-14T16:00:15+01:00","dateModified":"2022-12-14T17:26:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le deuxi\u00e8me volet de l\u2019\u00e9pop\u00e9e \u00e9cologique du cin\u00e9aste canadien, toujours servie par ses d\u00e9cors magnifiques, n\u2019a pas la m\u00eame efficacit\u00e9 dramaturgique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/22/0/1600/800/1342/671/60/0/6ef0a28_1670832247169-0060987-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-19">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Avec son deuxième roman, l’écrivain, né à La Havane et vivant à Buenos Aires, en appelle à Homère et à un narrateur persécuté – parce que efféminé – pour raconter le destin des soldats cubain en Angola, de 1975 à 1988.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Livres       Critique littéraire           « Appelez-moi Cassandre », de Marcial Gala : une « Iliade » cubaine      Avec son deuxième roman, l’écrivain, né à La Havane et vivant à Buenos Aires, en appelle à Homère et à un narrateur persécuté – parce que efféminé – pour raconter le destin des soldats cubain en Angola, de 1975 à 1988.          Par Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 16h02    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/12/15/19-20">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Pour « LSD », Manon Prigent a réalisé une série hautement documentée sur ce thème délicat, loin des clichés et des idées reçues. Historiens, sociologues et démographes en renfort.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           « Non merci, pas d’enfant », sur France Culture : la question du choix complexe de ne pas procréer      Pour « LSD », Manon Prigent a réalisé une série hautement documentée sur ce thème délicat, loin des clichés et des idées reçues. Historiens, sociologues et démographes en renfort.          Par Emilie Grangeray         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 18h16    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Reflets d’un couple dans l’eau à marée basse aux Sables-d’Olonne, en Vendée, en octobre 2021.  JACQUES LOIC/PHOTONONSTOP                  FRANCE CULTURE – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            C’est parce que le nombre de livres qui paraissent sur le sujet et les titres de la presse semblent nous dire que nous serions face à un moment inédit de baisse du désir de procréer que Manon Prigent a eu envie d’enquêter au long cours. C’est aussi, elle le confie sans peine, parce qu’elle a 31 ans et qu’elle « observe que c’est l’âge stratégique pour envisager de faire des enfants. Que le sujet du “non merci, pas d’enfant” est partout, mais plein, aussi, d’idées reçues. Ainsi de l’argument écologique, qui a pris une place folle ».                 Mais alors, qu’en est-il vraiment ? Est-ce propre à notre époque ? Et qu’est-ce que cela dit de et sur nous ? C’est tout cela que Manon Prigent interroge dans cette passionnante série sur France Culture cette semaine.            Dans le premier épisode, Marine Tesson, historienne de l’Antiquité, rappelle qu’aux premiers temps du christianisme les Pères de l’Eglise ont encouragé le renoncement à la chair, la fin des temps étant proche. Un motif apocalyptique qui s’est répété à différents moments de l’histoire, rappelle la sociologue Danièle Hervieu-Léger, qui voit dans la période de crise écologique que nous traversons une nouvelle forme de ce qu’elle appelle « une crise du temps ».            Un poids qui pèse            Dans l’épisode suivant sont évoquées les contraintes économiques qui ont pu et peuvent peser dans le choix de vivre sans enfants. On entend aussi, à travers les mots « abandon », « avortement », le poids qui pèse sur les femmes, souvent – pour ne pas dire toujours – coupables de quelque chose.                Et puis vient l’heure du choix, entre aspirations intimes et convictions (épisode 3), où l’on note que très peu de militantes féministes des années 1970 n’ont pas eu d’enfants et que rares sont celles qui le présentent comme un choix. Et c’est ici – et en cela aussi – qu’est passionnante la série de Manon Prigent. Parce qu’elle interroge cette question de choix, souvent complexe, quand c’est parfois, aussi, la vie qui s’en mêle et qui décide.            Mais d’ailleurs, comment organise-t-on sa vie lorsque l’on a décidé de ne pas se reproduire ? C’est l’objet du dernier épisode, qui ravira, aussi, les amoureux de Maupassant, de Flaubert et de Proust à travers la figure de la tante Léonie – laquelle, d’une certaine manière, vit la maternité par procuration. Comme Catherine, ici interviewée.            D’autres disent qu’il ne leur est pas nécessaire de laisser de trace – au contraire. Et puis il y a frère David, moine bénédictin à la parole claire et sensible, qui, après avoir rappelé (épisode 1) que la possibilité de ne pas faire d’enfants est un droit et que cette liberté doit être garantie pour chacune et chacun, vient clore cette série en revendiquant la puissance de la transmission immatérielle, celle qu’il appelle la « trace spirituelle » laissée dans l’esprit de celles et ceux qu’il a croisés sur sa route.              Non merci, pas d’enfant, documentaire de Manon Prigent réalisé par Anne Fleury, est à retrouver tous les jours de cette semaine à 17 heures et sur la page « LSD » de France Culture, et sur toutes les plates-formes d’écoute.                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/14/non-merci-pas-d-enfant-sur-france-culture-la-question-du-choix-complexe-de-ne-pas-procreer_6154408_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Non merci, pas d\u2019enfant\u00a0\u00bb, sur France Culture\u00a0: la question du choix complexe de ne pas procr\u00e9er","dateCreated":"2022-12-14T16:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-14T16:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-14T18:16:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Pour \u00ab\u00a0LSD\u00a0\u00bb, Manon Prigent a r\u00e9alis\u00e9 une s\u00e9rie hautement document\u00e9e sur ce th\u00e8me d\u00e9licat, loin des clich\u00e9s et des id\u00e9es re\u00e7ues. Historiens, sociologues et d\u00e9mographes en renfort.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/6189adc_1670690779891-pns-6526951.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  
