<FILE-date="2022/12/15/19">

<article-nb="2022/12/15/19-1">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Avant le match France-Argentine, prévu dimanche 18 décembre au Qatar, l’arbitre avait déjà officié auprès des deux équipes, au premier tour pour les Français et en huitièmes de finale pour les Argentins.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                             Football       Coupe du monde 2022           La finale de la Coupe du monde entre la France et l’Argentine sera arbitrée par le Polonais Szymon Marciniak      Avant le match France-Argentine, prévu dimanche 18 décembre au Qatar, l’arbitre avait déjà officié auprès des deux équipes, au premier tour pour les Français et en huitièmes de finale pour les Argentins.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h12, mis à jour à 18h21         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’arbitre Szymon Marciniak avait averti le joueur français Jules Koundé lors du match contre le Danemark, en phase de groupes, le 26 novembre 2022.  ALESSANDRA TARANTINO / AP                 La finale du Mondial 2022 entre l’Argentine et la France sera arbitrée, dimanche 18 décembre, par le Polonais Szymon Marciniak, a annoncé la Fédération internationale de football (FIFA), jeudi 15 décembre.            Agé de 41 ans, Szymon Marciniak a déjà dirigé les deux équipes durant ce tournoi : lors de la victoire des Argentins contre l’Australie en huitièmes de finale (2-1) et, auparavant, celle de la France aux dépens du Danemark en phase de poules (2-1).                 De nombreux protagonistes de cette finale ont déjà croisé la route de Szymon Marciniak, qui officie régulièrement en Ligue des champions. L’arbitre polonais est apparu pour la première fois en « C1 » en 2012.            Avant la Coupe du monde au Qatar, il a déjà été au sifflet lors d’un match de la France, à l’occasion d’une victoire des Bleus en Suède (1-0) en 2020 dans le cadre de la Ligue des nations. Dimanche, il sera assisté de ses compatriotes Pawel Sokolnicki et Tomasz Listkiewicz, un trio qui a déjà officié lors de la Coupe du monde 2018 et de l’Euro 2016.             

<article-nb="2022/12/15/19-2">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Bernard Laporte, président de la Fédération française de rugby, et l’homme d’affaires Mohed Altrad, président du Montpellier Hérault rugby, ont été condamnés, mardi, par le tribunal correctionnel de Paris pour un pacte de corruption.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Rugby           Après la condamnation de Bernard Laporte, la Ligue nationale de rugby réclame de nouvelles élections à la FFR      Bernard Laporte, président de la Fédération française de rugby, et l’homme d’affaires Mohed Altrad, président du Montpellier Hérault rugby, ont été condamnés, mardi, par le tribunal correctionnel de Paris pour un pacte de corruption.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h23, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La Ligue nationale de rugby (LNR) a appelé dans un communiqué, jeudi 15 décembre, à la tenue de nouvelles élections à la Fédération française de rugby (FFR), dont le président, Bernard Laporte, a été condamné mardi à deux ans de prison avec sursis – décision dont il a fait appel. « Face à cette situation inédite qui fragilise l’institution, et après consultation des présidents de Top 14 et de Pro D2, le bureau de la LNR considère qu’il convient de ramener l’apaisement au sein du rugby français à travers l’organisation par la FFR de nouvelles élections, ainsi que le demande la ministre des sports », a écrit la LNR.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi Bernard Laporte va rester à la tête de la Fédération française de rugby, malgré sa condamnation pour corruption                   « Cette démarche permettra à la gouvernance désignée à l’issue de ces élections d’avancer sereinement vers les grandes échéances qui se présentent au rugby français », peut-on également lire dans le communiqué alors que la France organisera la Coupe du monde de rugby l’an prochain (du 8 septembre au 28 octobre).            Condamnations non exécutoires            Bernard Laporte et l’homme d’affaires Mohed Altrad, président du club de rugby de Montpellier, ont été condamnés par le tribunal correctionnel de Paris pour un pacte de corruption lié notamment au sponsoring du maillot du XV de France. En poste depuis la fin de 2016, le président de la FFR a été reconnu coupable de cinq des six infractions pour lesquelles il était poursuivi, dont corruption passive et trafic d’influence.                 M. Laporte ayant fait appel de la décision, la peine de prison avec sursis ainsi que l’interdiction d’exercer l’activité de président de la FFR pour une durée de deux ans ne sont pas immédiatement exécutoires.            La ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, avait toutefois appelé dès mardi à « un nouveau temps démocratique pour permettre aussi rapidement que possible au rugby français de repartir sur des bases suffisamment saines et solides ».            « Ce nouveau contexte fait obstacle à ce que Bernard Laporte puisse, en l’état, poursuivre sa mission dans de bonnes conditions à la tête d’une fédération délégataire d’une mission de service public, à un moment aussi décisif pour le rugby français que la dernière ligne droite avant une Coupe du monde de rugby où la France recevra les nations du monde entier », avait-elle estimé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès Laporte-Altrad, la défense remet en cause « le fantasme du pacte corruptif »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                                  Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/15/la-ligue-nationale-de-rugby-reclame-de-nouvelles-elections-a-la-ffr-apres-la-condamnation-de-bernard-laporte_6154568_3242.html"},"headline":"Apr\u00e8s la condamnation de Bernard Laporte, la Ligue nationale de rugby r\u00e9clame de nouvelles \u00e9lections \u00e0 la FFR","dateCreated":"2022-12-15T15:23:05+01:00","datePublished":"2022-12-15T15:23:05+01:00","dateModified":"2022-12-15T17:19:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Rugby","Sport"],"description":"Bernard Laporte, pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de rugby, et l\u2019homme d\u2019affaires Mohed Altrad, pr\u00e9sident du Montpellier H\u00e9rault rugby, ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s, mardi, par le tribunal correctionnel de Paris pour un pacte de corruption.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/354/0/4244/2122/1342/671/60/0/b4e5266_5995677-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-3">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Ce projet de tournoi privé, concurrent de ceux de l’UEFA, avait fortement divisé le football européen et conduit l’instance qui régit les compétitions sur le vieux continent à proférer des menaces de sanctions à l’égard des clubs impliqués.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Football           Super Ligue : l’avocat général de la cour de justice européenne donne raison à l’UEFA      Ce projet de tournoi privé, concurrent de ceux de l’UEFA, avait fortement divisé le football européen et conduit l’instance qui régit les compétitions sur le vieux continent à proférer des menaces de sanctions à l’égard des clubs impliqués.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h22, mis à jour à 14h30    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les tours des bureaux de la Cour de justice européenne, au Luxembourg, le 15 juin 2019.  DPA / PHOTONONSTOP                 L’avocat général de la Cour de justice européenne (CJUE) a donné raison à l’UEFA, jeudi 15 décembre, dans l’affaire du projet d’une compétition fermée regroupant les clubs les plus riches. Celui-ci estime que l’instance du football européen était dans son droit lorsqu’elle a menacé de sanctionner les clubs à l’initiative du projet. Dans ce litige engagé auprès d’un juge madrilène puis soumis à la cour de Luxembourg, la décision n’est pas attendue avant début 2023, mais les conclusions de l’avocat général sont fréquemment suivies par les juges.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Super Ligue, Mondial tous les deux ans : en 2021, le football a étalé ses déchirements                   La question posée à la CJUE est de savoir si l’UEFA, qui régule le foot européen tout en organisant la Ligue des champions, la Ligue Europa et la Ligue Europa Conférence, abuse de sa position dominante en voulant sanctionner les clubs mutins à l’initiative de ce tournoi privé et semi-fermé. Derrière cette question, apparemment technique, se joue non seulement l’avenir du football de clubs sur le Vieux Continent, mais plus largement la possibilité pour les instances sportives de protéger leurs compétitions, bien au-delà du ballon rond.            « Le football en Europe reste uni »            Pour l’avocat général Athanasios Rantos, l’UEFA était pleinement dans son droit. « Les règles de la FIFA et de l’UEFA soumettant toute nouvelle compétition à une autorisation préalable sont compatibles avec le droit de la concurrence de l’Union », a-t-il estimé. « Les règles de la concurrence de l’Union n’interdisent pas à la FIFA, à l’UEFA, à leurs fédérations membres ou à leurs ligues nationales de proférer des menaces de sanctions à l’encontre des clubs affiliés auxdites fédérations lorsque ces derniers participent à un projet de création d’une nouvelle compétition qui risquerait de porter atteinte aux objectifs légitimes poursuivis par ces fédérations dont ils sont membres », a-t-il encore estimé.                             Lire aussi :  Un an après la Super Ligue, foot-business as usual                   L’UEFA s’est félicité de cette prise de position « sans équivoque », y voyant une étape encourageante « vers la préservation » de la « structure de gouvernance démocratique » du football européen. « Le football en Europe reste uni et fermement opposé à la Super Ligue ou toute proposition de dissidence qui menacerait l’écosystème sportif européen », a-t-elle ajouté dans un communiqué.                 Lancée en fanfare en avril 2021, la Super Ligue a capoté en seulement quarante-huit heures face à la fureur de nombreux supporteurs et la menace de mesures politiques. Mais le spectre d’un tournoi privé a resurgi mi-octobre avec le lancement d’une structure baptisée A22 Sports Management, qui assure vouloir ouvrir « un dialogue » sur l’avenir du football européen de clubs en rencontrant chacun de ses acteurs.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                                  Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/15/super-ligue-l-avocat-general-de-la-cour-de-justice-europeenne-donne-raison-a-l-uefa_6154559_3242.html"},"headline":"Super Ligue\u00a0: l\u2019avocat g\u00e9n\u00e9ral de la cour de justice europ\u00e9enne donne raison \u00e0 l\u2019UEFA","dateCreated":"2022-12-15T14:22:52+01:00","datePublished":"2022-12-15T14:22:52+01:00","dateModified":"2022-12-15T14:30:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Ce projet de tournoi priv\u00e9, concurrent de ceux de l\u2019UEFA, avait fortement divis\u00e9 le football europ\u00e9en et conduit l\u2019instance qui r\u00e9git les comp\u00e9titions sur le vieux continent \u00e0 prof\u00e9rer des menaces de sanctions \u00e0 l\u2019\u00e9gard des clubs impliqu\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/04/10/499/0/4922/2458/1342/671/60/0/1fc19c2_OTxDBeXmywQpEyr-7wl5kuqO.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-4">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Le président français a revendiqué soutenir l’équipe de France malgré les critiques envers l’émirat.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                           Vidéos       Coupe du monde 2022           « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial      vidéo   Le président français a revendiqué soutenir l’équipe de France malgré les critiques envers l’émirat.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)        Publié aujourd’hui à 14h16, mis à jour à 14h17         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Le président français, Emmanuel Macron, a affirmé, jeudi 15 décembre, qu’il assumait « totalement » d’aller au Qatar soutenir l’équipe de France lors du Mondial de football. Le président s’est rendu à la demi-finale et a prévu de se rendre à la finale, dimanche. « J’étais il y a quatre ans derrière l’équipe de France quand c’était en Russie et je suis derrière eux au Qatar », a-t-il poursuivi. Emmanuel Macron a estimé que les Français étaient dans le même état d’esprit.            Des reproches sont régulièrement faits au Qatar concernant les droits humains, les droits des travailleurs et la protection de l’environnement. Doha est également impliqué dans un scandale de corruption au Parlement européen.                 Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/12/15/le-qatar-organise-tres-bien-cette-coupe-du-monde-emmanuel-macron-assume-sa-presence-dans-l-emirat-pendant-le-mondial_6154556_1669088.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Qatar organise tr\u00e8s bien cette Coupe du monde\u00a0\u00bb\u00a0: Emmanuel Macron assume sa pr\u00e9sence dans l\u2019\u00e9mirat pendant le Mondial","dateCreated":"2022-12-15T14:16:41+01:00","datePublished":"2022-12-15T14:16:41+01:00","dateModified":"2022-12-15T14:17:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Emmanuel Macron","L'actualit\u00e9","Politique","Football","Vid\u00e9os","Sport"],"description":"Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais a revendiqu\u00e9 soutenir l\u2019\u00e9quipe de France malgr\u00e9 les critiques envers l\u2019\u00e9mirat.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/4007097_5011791-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Le Qatar organise tr\u00e8s bien cette Coupe du monde\u00a0\u00bb\u00a0: Emmanuel Macron assume sa pr\u00e9sence dans l\u2019\u00e9mirat pendant le Mondial","uploadDate":"2022-12-15T14:16:41+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8gcnkc?pubtool=oembed","duration":"00:38"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/4007097_5011791-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-5">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Parmi les personnes interpellées à Paris figurent quarante personnes proches de l’ultradroite qui s’apprêtaient à rejoindre les Champs-Elysées. Elles ont été placées en garde à vue pour groupement en vue de commettre des violences et port d’armes prohibées.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Police et justice           Après le match France-Maroc, 266 interpellations, dont 167 à Paris, la gauche dénonce des « ratonnades » de l’ultradroite      Parmi les personnes interpellées à Paris figurent quarante personnes proches de l’ultradroite qui s’apprêtaient à rejoindre les Champs-Elysées. Elles ont été placées en garde à vue pour groupement en vue de commettre des violences et port d’armes prohibées.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h01, mis à jour à 17h20    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le ministère de l’intérieur a annoncé, jeudi 15 décembre, que 266 personnes avaient été interpellées dans la nuit de mercredi à jeudi en France, à l’issue de la demi-finale du Mondial remportée par la France face au Maroc. Parmi elles, des militants de l’ultradroite.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : les Bleus en finale, à la force de l’habitude                   En début de matinée, la préfecture de police de Paris a détaillé les interpellations survenues dans sa zone : 167 dans l’agglomération parisienne, dont 145 à Paris. Au total à Paris, 110 mesures de gardes à vue ont été prises, essentiellement pour violences sur personne dépositaire de l’autorité publique, participation à un groupement en vue de commettre des violences ou des dégradations, détentions d’engin explosif, port d’arme et embuscade, a détaillé le parquet de Paris. Vingt-quatre de ces mesures concernent des mineurs (dont deux seulement domiciliés à Paris).                 Parmi les personnes interpellées à Paris figurent quarante personnes proches de l’ultradroite qui s’apprêtaient à rejoindre les Champs-Élysées. Elles ont été placées en garde à vue pour groupement en vue de commettre des violences et port d’armes prohibées, a ajouté le parquet de Paris, soulignant que certains d’entre eux étaient en possession d’armes blanches.            Des tensions entre des membres de l’ultradroite et des supporteurs ont eu lieu à Lyon et à Nice notamment, a ajouté une autre source policière. A Lyon, peu après la fin du match, « un groupe de jeunes d’extrême droite s’est rapproché des supporteurs rassemblés sur la place Bellecour. Il y a eu une rixe, et la police est rapidement intervenue pour repousser le groupe et le suivre », selon une source préfectorale, qui a fait état de six interpellations, dont deux parmi les militants du groupuscule d’extrême droite.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : après la victoire des Bleus et la défaite du Maroc, dans les rues de France, « on est des frères, après tout, on est ensemble »                   « Sanctionner les violents »            Plusieurs élus de gauche ont dénoncé jeudi des « ratonnades » de l’ultradroite lors des célébrations de la qualification des Bleus pour la finale de la Coupe du Monde mercredi soir, et demandé au ministre de l’Intérieur de les « sanctionner ».                « Dites, Éric Zemmour et Jordan Bardella, qui depuis trois jours annonciez que ça allait dégénérer hier pour France-Maroc… Vous ne nous aviez pas dit que vous parliez de vos alliés identitaires de l’ultradroite qui préparaient des ratonnades à l’ancienne… Des multirécidivistes en plus… », a réagi sur Twitter la nouvelle patronne des Verts Marine Tondelier.            « On nous a signalé à plusieurs endroits ce qui pourrait s’apparenter à des ratonnades contre des supporteurs de l’équipe marocaine », a déploré sur Public Sénat la cheffe du groupe LFI à l’Assemblée nationale, Mathilde Panot, « très inquiète » de voir agir « en toute impunité » des « groupuscules d’extrême droite dans notre pays ».            « Des ratonnades dans plusieurs villes, des militants d’extrême droite armés et qui voulaient en découdre aux Champs-Elysées. [Gérald] Darmanin doit s’attaquer rapidement et résolument aux groupes d’extrême droite et sanctionner les violents. La sécurité nationale est en jeu. C’est urgent ! », a demandé sur Twitter sa collègue députée LFI de Seine-Saint-Denis Nadège Abomangoli.         Newsletter   « A la une » Chaque matin, parcourez l’essentiel de l’actualité du jour avec les derniers titres du « Monde » S’inscrire          « Là où il y a eu des échauffourées, elles ont été parfois provoquées par des militants d’ultradroite », a dénoncé sur BFM-TV/RMC le patron du PCF, Fabien Roussel, qui a « salué les forces de sécurité qui ont pu déjouer en amont » certaines menaces.            Mercredi soir, 25 000 personnes se sont rassemblées sur les Champs-Elysées à l’issue de la demi-finale, selon le comptage de la préfecture de police de Paris. Au niveau national (sans l’agglomération parisienne), selon un premier bilan, la police a fait état de cinq policiers blessés. La soirée a été endeuillée par la mort d’un adolescent de 14 ans à Montpellier (Hérault) percuté « par un chauffard », selon la préfecture de ce département.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo NA-KD       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/15/mondial-266-interpellations-dont-167-a-paris-la-gauche-denonce-des-ratonnades-de-l-ultradroite_6154554_3224.html"},"headline":"Apr\u00e8s le match France-Maroc, 266\u00a0interpellations, dont 167 \u00e0 Paris, la gauche d\u00e9nonce des \u00ab\u00a0ratonnades\u00a0\u00bb de l\u2019ultradroite","dateCreated":"2022-12-15T14:01:35+01:00","datePublished":"2022-12-15T14:01:35+01:00","dateModified":"2022-12-15T17:20:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Parmi les personnes interpell\u00e9es \u00e0 Paris figurent quarante personnes proches de l\u2019ultradroite qui s\u2019appr\u00eataient \u00e0 rejoindre les Champs-Elys\u00e9es. Elles ont \u00e9t\u00e9 plac\u00e9es en garde \u00e0 vue pour groupement en vue de commettre des violences et port d\u2019armes prohib\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/464/0/5190/2595/1342/671/60/0/8c3f1fd_1671107924314-paris.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-6">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Au lendemain de la défaite de la sélection nationale face aux Bleus en demi-finale du Mondial au Qatar, la presse marocaine revient sur l’« aventure époustouflante » des hommes de Walid Regragui.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                             Sport       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : la presse marocaine salue « le parcours épique » des Lions de l’Atlas      Au lendemain de la défaite de la sélection nationale face aux Bleus en demi-finale du Mondial au Qatar, la presse marocaine revient sur l’« aventure époustouflante » des hommes de Walid Regragui.          Par Clémence Apetogbor         Publié aujourd’hui à 12h55, mis à jour à 14h29    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les joueurs marocains, à Doha, le 14 décembre, après le match France-Maroc.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 « Parcours épique », « historique », Lions de l’Atlas « héroïques » sortis « la tête haute » et « par la grande porte »… la presse marocaine francophone a largement salué, jeudi 15 décembre, l’épopée marocaine au Qatar, qui a pris fin la veille après la défaite des hommes de Walid Regragui face aux Bleus de Didier Deschamps en demi-finale.            En dépit de cette élimination, la presse marocaine s’est félicitée de voir les Marocains réussir à briser le plafond de verre en devenant la première nation africaine à se hisser à ce niveau de la compétition. Le Canard libéré rappelle que les Bleus, champions du monde en titre, étaient donnés favoris et salue le mérite des Lions de l’Atlas, sortis, certes, mais « par la grande porte ». Les hommes de Walid Regragui « ont livré une excellente prestation, déployé du bon football malgré l’absence pour blessures de certains éléments-clés dans la charnière centrale », note l’hebdomadaire satirique marocain.                 « Gonflés à bloc et galvanisés, déterminés à aller jusqu’au bout de leurs capacités, les Lions de l’Atlas ont fait croire à leurs supporteurs au Maroc, en Afrique et dans le monde arabe qu’ils sont capables de créer la surprise », peut-on lire dans les colonnes du Canard libéré. « Et c’est cela la force des Lions de l’Atlas, faire rêver les peuples et leur montrer que l’impossible n’existe pas en se hissant au plus haut niveau de la compétition après avoir éliminé de grandes équipes : la Belgique, l’Espagne et le Portugal. La France ce sera pour la prochaine fois certainement », prédit l’hebdomadaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : le rêve du Maroc s’éteint, pas sa lumineuse épopée                   Le « parcours épique » des Marocains aurait pu être tout autre « si [la] défense n’avait été touchée par des pépins physiques ces derniers jours », selon Le Petit Journal marocain. Même son de cloche du côté du quotidien marocain L’Opinion, qui avance que « le match se termina par une défaite que les Lions de l’Atlas ne méritaient point tellement leur prestation a été plus que satisfaisante avec un parcours qui a honoré, non pas uniquement les Marocains, mais aussi toute l’Afrique et le monde arabo-musulman ».            🔴 Notre édition du 15 Décembre est disponible en kiosques.


<article-nb="2022/12/15/19-7">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Les pays émergents les plus riches deviennent les parrains financiers du sport mondial, accumulant ainsi une forme de pouvoir à la fois économique et politique, décrypte Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                         Offrir Le Monde                         Débats       Coupe du monde 2022         Coupe du monde 2022 : « Les Qataris ont parfaitement saisi le rôle du sport à grand spectacle dans la fabrique de l’image d’un pays »   Chronique            Alain Frachon        Les pays émergents les plus riches deviennent les parrains financiers du sport mondial, accumulant ainsi une forme de pouvoir à la fois économique et politique, décrypte Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 16h31    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Le foot a tout balayé. La magie du sport l’a emporté sur les velléités de boycottage : elle a tout effacé. Elle a fait oublier les droits humains, elle a glissé sous le tapis la question environnementale, remis aux calendes grecques les conditions de l’attribution de « la » Coupe au Qatar et celles de la construction des stades. Le miracle du football est passé par là, folie collective autour d’un ballon de cuir.          Le Qatar – moins d’un demi-million de nationaux assis sur un océan de gaz naturel – a réussi un quasi-sans-faute. L’émirat a pris des risques. Durant des mois, la presse européenne a escagassé la Coupe 2022, tirant penalty sur penalty. Le Qatar était un mauvais choix – au regard du passé footballistique de ce pays, plutôt maigre, et de la météo qui y règne, assez dissuasive. Qui sait si l’enquête judiciaire en cours à Bruxelles, pour soupçons de corruption au Parlement européen, n’écornera pas aussi l’image de Doha. Le quotidien britannique The Guardian disait, en septembre, que plus de 6 000 travailleurs immigrés – essentiellement des Népalais, des Bengladais et des Pakistanais – étaient morts en construisant les stades (les Qataris parlent de 400 à 500 accidents mortels). L’épreuve sportive la plus suivie au monde était mal partie.          A l’heure des demi-finales, le Qatar a atteint son objectif. La Coupe s’est bien passée, au moins jusque-là. L’émirat voit son statut régional rehaussé. Audiences télévisées et annonces publicitaires ont été au rendez-vous. L’émir du Qatar, cheikh Tamim Ben Hamad Al Thani, avait investi dans le foot en connaissance de cause : le sport, c’est de l’influence, l’arme des très riches mais petits émergents pour peser davantage et rayonner dans le monde. En somme, pour exister en dehors des hydrocarbures.          Des préventions minoritaires          Qui s’est plaint de l’interdiction de l’alcool dans les stades ? Qui a protesté contre l’interdiction faite aux champions européens de porter un brassard LGBT au bras ? Les préventions occidentales sont restées occidentales. Dans un public « global », les réserves exprimées par les Européens sont demeurées minoritaires. La situation des droits humains dans cette monarchie peu influencée par le modèle scandinave ? Commerçant sans vergogne avec nombre de dictatures, les Européens manquaient sans doute d’arguments pour contrer celui-ci : on aime et on joue au foot sous tous les régimes.          Internationaliste convaincu et observateur expert de la scène footballistique mondiale, Simon Kuper, du Financial Times, craignait que le climat d’ultranationalisme de l’époque ne déteigne sur la Coupe 2022. Il n’en a rien été : à Doha, « les civilisations ont parfaitement cohabité », écrit-il dans l’édition des 10-11 décembre du journal.        Il vous reste 52.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/15/coupe-du-monde-2022-les-qataris-ont-parfaitement-saisi-le-role-du-sport-a-grand-spectacle-dans-la-fabrique-de-l-image-d-un-pays_6154543_3232.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Les Qataris ont parfaitement saisi le r\u00f4le du sport \u00e0 grand spectacle dans la fabrique de l\u2019image d\u2019un pays\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-15T12:30:07+01:00","datePublished":"2022-12-15T12:30:07+01:00","dateModified":"2022-12-15T16:31:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coupe du monde 2022"],"keywords":["D\u00e9bats","Coupe du monde 2022","Chroniques","Football","Sport"],"description":"Les pays \u00e9mergents les plus riches deviennent les parrains financiers du sport mondial, accumulant ainsi une forme de pouvoir \u00e0 la fois \u00e9conomique et politique, d\u00e9crypte Alain Frachon, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Frachon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/476/0/5709/2854/1342/671/60/0/f58519d_5991138-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-8">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Après des réserves et une prudence initiales, les supportrices qataries ont pris goût au Mondial en « vivant l’expérience à fond ». Prises dans la fièvre du parcours de l’équipe du Maroc, elles ont été vues tant dans les stades que dans les rues.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                         Offrir Le Monde                             Sport       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : au Qatar, les femmes aussi se sont jointes à la fête      Après des réserves et une prudence initiales, les supportrices qataries ont pris goût au Mondial en « vivant l’expérience à fond ». Prises dans la fièvre du parcours de l’équipe du Maroc, elles ont été vues tant dans les stades que dans les rues.          Par Eric Collier(Doha, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 12h09    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Dans le village culturel de Katara, à Doha, le 6 décembre 2022.  EUGENE HOSHIKO / AP               La fièvre rouge qui a saisi Doha pendant plus d’une semaine est vite redescendue, après la défaite du Maroc face à l’équipe de France, mercredi 14 décembre. Passé minuit (heure locale), peu après le coup de sifflet final, la grande rue piétonne du quartier de Msheireb et le souk qui la prolonge n’ont pas tardé à retrouver une atmosphère presque paisible, comme si la ville avait été rendue à ses habitants et aux quelques touristes venus goûter la douceur du soir. Ici et là, encore quelques attroupements, il faut bien refaire le match. Encore quelques selfies pour immortaliser une dernière fois ce moment marocain qui a mis la cité en transe. Encore quelques drapeaux à l’étoile verte, encore quelques traces, sur les visages, de la joie trop vite passée. Et quelques regrets aussi.                           Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : le Maroc, fierté du monde arabe et porte-drapeau de la Palestine                 « Les Marocains ont mieux joué ce soir, mais ils n’ont pas assez joué en équipe », commente Nour Al-Sulaiti, venue assister au match en compagnie de sa nièce, sur la terrasse du cinéma Akil, où l’événement était retransmis par trois écrans géants, dans des odeurs de pop-corn et de plats gras. Les deux spectatrices n’ambitionnent pas d’être des expertes du ballon rond mais, comme nombre de femmes du Qatar, natives ou expatriées, elles ont pris goût à ce jeu et à la Coupe du monde, qui prend fin dimanche : « Cela va changer le regard que les gens portent souvent sur nous, les musulmans. »          C’était l’une des grandes questions avant le coup d’envoi du Mondial, le 20 novembre. Comment le Qatar, pas vraiment répertorié comme une grande nation de football, allait-il vivre ce grand rassemblement planétaire qui menaçait d’envahir les stades et les rues du pays ? Les Qataris allaient-ils sortir de leur proverbiale réserve pour se mêler aux effusions les soirs de match, accepter une promiscuité très inhabituelle ? Et les Qataries, ces femmes qu’un récent rapport d’Amnesty International décrit comme victimes d’un « système de tutelle » (la kafala) contrôlé par leurs pères, maris ou frères, les plaçant de fait en situation de « discrimination », allaient-elles se joindre à la fête ?          Mélange de ferveur et de distance          Elles l’ont fait. Comme les hommes, pas plus, pas moins. Avec le même mélange de ferveur et de distance. Lors de sa visite à Doha, le 10 décembre, la ministre française des sports, Amélie Oudéa-Castéra n’a pu que constater, ravie, l’engouement soudain des quatre athlètes qataries qu’elle a rencontrées, « alors qu’elles n’ont jamais joué au foot et que personne dans leur famille n’y a jamais joué ».        Il vous reste 57.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/15/coupe-du-monde-2022-au-qatar-les-femmes-aussi-se-sont-jointes-a-la-fete_6154542_3242.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: au Qatar, les femmes aussi se sont jointes \u00e0 la f\u00eate","dateCreated":"2022-12-15T12:09:39+01:00","datePublished":"2022-12-15T12:09:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["International","Proche-Orient","Qatar","Coupe du monde 2022","Sport"],"description":"Apr\u00e8s des r\u00e9serves et une prudence initiales, les supportrices qataries ont pris go\u00fbt au Mondial en \u00ab\u00a0vivant l\u2019exp\u00e9rience \u00e0 fond\u00a0\u00bb. Prises dans la fi\u00e8vre du parcours de l\u2019\u00e9quipe du Maroc, elles ont \u00e9t\u00e9 vues tant dans les stades que dans les rues.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Collier","description":"Doha, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/457/0/5332/2666/1342/671/60/0/dadd86d_e7293b699ea049839e024521f0424bd9-0-e2331ba85cfd4fbfa3bdfb6a195b8792.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-9">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Le monde arabe balance entre déception et fierté pour le chemin parcouru, après la défaite du Maroc contre la France à la Coupe du monde.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                           Vidéos       Coupe du monde 2022           La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial      vidéo   Le monde arabe balance entre déception et fierté pour le chemin parcouru, après la défaite du Maroc contre la France à la Coupe du monde.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 11h09         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Le Maroc échoue aux portes de la finale. Les supporteurs du monde arabe ne peuvent pas cacher leur déception, après la défaite de l’équipe du Maroc contre celle de la France en demi-finale du Mondial, au Qatar, le mercredi 14 décembre. Les Lions de l’Atlas ont tout de même gagné le cœur des peuples arabes grâce à leur parcours sportif. Lors de ce Mondial, le Maroc a battu des équipes réputées favorites comme la Belgique, l’Espagne, ou le Portugal.            « Le Maroc a rendu tout un continent fier. J’ai suivi avec passion le parcours de cette équipe comme si c’était mon propre pays », confesse Sidibey Zoumana, un Ivoirien résident au Maroc depuis 2018.                 Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/12/15/la-deception-du-monde-arabe-apres-l-elimination-du-maroc-en-demi-finales-du-mondial_6154530_1669088.html"},"headline":"La d\u00e9ception du monde arabe apr\u00e8s l\u2019\u00e9limination du Maroc en demi-finales du Mondial","dateCreated":"2022-12-15T11:09:34+01:00","datePublished":"2022-12-15T11:09:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","L'actualit\u00e9","Football","Vid\u00e9os","Sport"],"description":"Le monde arabe balance entre d\u00e9ception et fiert\u00e9 pour le chemin parcouru, apr\u00e8s la d\u00e9faite du Maroc contre la France \u00e0 la Coupe du monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/538/0/6459/3229/1342/671/60/0/6a274bc_1671047671477-086380.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"La d\u00e9ception du monde arabe apr\u00e8s l\u2019\u00e9limination du Maroc en demi-finales du Mondial","uploadDate":"2022-12-15T11:09:34+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8gcj6e?pubtool=oembed","duration":"01:25"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/538/0/6459/3229/1342/671/60/0/6a274bc_1671047671477-086380.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-10">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ La chaîne a réuni plus de 20 millions de téléspectateurs mercredi soir, avec un pic à 23,3 millions de personnes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                             Télévisions & Radio       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : TF1 enregistre un record d’audience pour France-Maroc      La chaîne a réuni plus de 20 millions de téléspectateurs mercredi soir, avec un pic à 23,3 millions de personnes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h29, mis à jour à 10h59         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des supporteurs français dans un bar proche de la place des Terreaux, à Lyon, après le premier but de l’équipe de France contre le Maroc, en demi-finales de la Coupe du monde, mercredi 14 décembre 2022.  BRUNO AMSELLEM/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Mercredi soir, 20,69 millions de téléspectateurs étaient réunis devant leurs écrans pour être témoins de la victoire des Bleus contre le Maroc (2-0) en demi-finales de la Coupe du monde 2022 au Qatar. TF1 enregistre avec ce score un nouveau record d’audience, selon les données de Médiamétrie publiées jeudi 15 décembre. Au total, plus de 66 % des téléspectateurs en France ont suivi la rencontre entre l’équipe de France et les Lions de l’Atlas.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : TF1 se réjouit d’un pari gagnant                   Le groupe TF1 atteint également un record pour une Coupe du monde depuis 2006. Mercredi soir, la chaîne a enregistré un pic d’audience à 23,3 millions de téléspectateurs. Ce succès d’audience se rapproche, sans le dépasser, de celui de M6 lors de la finale de l’Euro 2016 entre la France et le Portugal, qui avait rassemblé 20,8 millions de téléspectateurs.            Mondial de tous les succès pour la première chaîne            Depuis le début de la compétition au Qatar, TF1 enchaîne les performances d’audience. La victoire de l’équipe de France contre l’Angleterre (2-1) en quarts de finale avait ainsi été suivie samedi soir par 17,7 millions de téléspectateurs.                 La rencontre France-Pologne (3-1) en huitièmes de finale avait déjà été regardée par 14,3 millions de téléspectateurs le 4 décembre sur la première chaîne, la seule à retransmettre en clair le Mondial 2022 en France – il est également diffusé sur BeIN Sports de manière payante.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : après la victoire des Bleus et la défaite du Maroc, dans les rues de France, « on est des frères, après tout, on est ensemble »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs transats et balancelles pour bébé          Les meilleurs babyphones vidéo          Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/12/15/coupe-du-monde-2022-tf1-enregistre-un-record-d-audience-pour-france-maroc_6154515_1655027.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: TF1 enregistre un record d\u2019audience pour France-Maroc","dateCreated":"2022-12-15T10:29:40+01:00","datePublished":"2022-12-15T10:29:40+01:00","dateModified":"2022-12-15T10:59:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Football","Culture","Sport"],"description":"La cha\u00eene a r\u00e9uni plus de 20\u00a0millions de t\u00e9l\u00e9spectateurs mercredi soir, avec un pic \u00e0 23,3\u00a0millions de personnes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/13bcdd3_1671092523827-dscf0953.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-11">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Un adolescent de 14 ans a été violemment percuté par un véhicule dans le quartier de la Paillade après la victoire de la France sur le Maroc mercredi soir. Le jeune homme est mort peu après sa prise en charge médicale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Justice           Mondial 2022 : un adolescent mortellement fauché à Montpellier par un « chauffard » après le match France-Maroc      Un adolescent de 14 ans a été violemment percuté par un véhicule dans le quartier de la Paillade après la victoire de la France sur le Maroc mercredi soir. Le jeune homme est mort peu après sa prise en charge médicale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h25, mis à jour à 15h28    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La célébration de la victoire des Bleus a été entachée d’un « drame absolu ». Un adolescent est mort mercredi soir 14 décembre à Montpellier, percuté par « un chauffard », à la suite de la qualification de la France pour la finale du Mondial au Qatar contre le Maroc, a annoncé la préfecture.            Le conducteur a pris la fuite et « le véhicule a été retrouvé à proximité des lieux de l’accident et placé sous séquestre », a ajouté la préfecture dans un communiqué, en précisant que « l’enquête de police progresse rapidement, sous la direction du parquet ».            « La disparition d’Aymen nous plonge dans une épreuve effroyable », a réagi la famille de l’adolescent dans une déclaration communiquée à sa demande par la mairie de Montpellier. « Nous appelons au plus grand calme et exprimons notre confiance dans les institutions de la République, police et justice » a-t-elle ajouté, demandant aux médias de respecter son « deuil » et son « intimité ».                 Un homme en voiture roulait en brandissant un drapeau français, et « fanfaronnait », selon des témoins. Des supporteurs ont essayé de lui prendre son drapeau, il a alors démarré en trombe en fauchant deux jeunes garçons avant de prendre la fuite. La victime, transférée à l’hôpital en urgence absolue, est morte peu après sa prise en charge médicale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : après la victoire des Bleus et la défaite du Maroc, dans les rues de France, « on est des frères, après tout, on est ensemble »                   « Drame absolu »            Selon la députée de la Nupes de l’Hérault Nathalie Oziol, les faits se sont produits dans le quartier populaire de la Paillade et la victime avait 14 ans, qui a regretté sur Twitter que cet « événement sportif s’achève en drame absolu ».            « Nous souhaitons que les auteurs de cet acte ignoble soient retrouvés pour être jugés », a déclaré jeudi, également sur le réseau social, le maire de Montpellier, Michaël Delafosse, qui s’est rendu jeudi matin auprès de la famille de la victime.                Une cellule d’accompagnement psychologique a été mise en place au collège les Escholiers de la Mosson, où l’adolescent était scolarisé comme élève de quatrième, « pour accompagner et soutenir les élèves et les personnels », a annoncé dans un communiqué la rectrice de l’académie de Montpellier, Sophie Béjean.            Le parquet n’était pas joignable immédiatement pour donner davantage de précisions sur les circonstances de l’accident mortel.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo NA-KD       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/15/mondial-un-adolescent-mortellement-fauche-a-montpellier-par-un-chauffard-apres-le-match-france-maroc_6154513_3224.html"},"headline":"Mondial\u00a02022\u00a0: un adolescent mortellement fauch\u00e9 \u00e0 Montpellier par un \u00ab\u00a0chauffard\u00a0\u00bb apr\u00e8s le match France-Maroc","dateCreated":"2022-12-15T10:25:57+01:00","datePublished":"2022-12-15T10:25:57+01:00","dateModified":"2022-12-15T15:28:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Un adolescent de 14\u00a0ans a \u00e9t\u00e9 violemment percut\u00e9 par un v\u00e9hicule dans le quartier de la Paillade apr\u00e8s la victoire de la France sur le Maroc mercredi soir. Le jeune homme est mort peu apr\u00e8s sa prise en charge m\u00e9dicale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/372/0/4500/2250/1342/671/60/0/7b77ece_1671095055745-458967.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-12">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Malgré l’élimination en demi-finale de la Coupe du monde (2-0), les Marocains retiennent avant tout le parcours historique des Lions de l’Atlas dans ce tournoi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                         Offrir Le Monde                             Coupe du monde 2022       Maroc           France-Maroc : à Tanger, une défaite aux allures de « grande victoire »      Malgré l’élimination en demi-finale de la Coupe du monde (2-0), les Marocains retiennent avant tout le parcours historique des Lions de l’Atlas dans ce tournoi.          Par Mustapha Kessous(Tanger (Maroc), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 08h53, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Un supporteur des Lions de l’Atlas à Rabat, le 14 décembre 2022.  FADEL SENNA / AFP               Pas de larmes ce soir ; il a déjà suffisamment plu sur Tanger. Une mélancolie vient d’étreindre ce coin du Maroc, où le ciel, d’un noir intense, semble porter le deuil d’un rêve trop fou. Mercredi 14 décembre, les Lions de l’Atlas ont trébuché face à la France (2-0), en demi-finale de la Coupe du monde.          Et, pourtant, dans les ruelles de la médina, personne n’a vraiment besoin d’être consolée. « Ça ne sert à rien de pleurer ou d’être démoralisé. Au contraire, on est très, très contents. C’est la première fois qu’une équipe africaine, arabe et musulmane arrive jusqu’à ce niveau dans un Mondial », lance Abdoul Ila, un restaurateur de 60 ans. « On ne peut être que satisfaits : on est presque arrivés à la fin du tournoi. Et c’est inespéré, inattendu, incroyable », abonde Ahmed Arouche, un autre commerçant de 60 ans. « Avec cette Coupe du monde, nous avons gagné un grand nom », clame M. Ila.          Comment le contredire… C’est une déroutante sensation que partagent, cette nuit-là, les Marocains : à les écouter, cette défaite face aux Bleus est, avant tout, « une grande victoire », comme le dit Aissa Zahidi, dans un sourire lumineux. Pour ce réceptionniste de 27 ans, perdre, c’est aussi gagner. Gagner la gratitude d’un continent, le respect du reste du monde et l’amour éternel d’un peuple. « Les Lions se sont vraiment battus pour le drapeau. Ils ont montré qu’ils ont des valeurs, du respect et l’esprit sportif », insiste le jeune homme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : le rêve du Maroc s’éteint, pas sa lumineuse épopée                 Quelques heures avant cette demi-finale historique pour le royaume, on n’imagine pas, alors, sortir aux portes de la finale. Les Bleus de Kylian Mbappé ? Un obstacle de plus qui va être balayé comme la Belgique (2-0), le Canada (2-1), l’Espagne (0-0 a.p., 3-0 t.a.b.) ou le Portugal (1-0). Ce France-Maroc, c’est un duel avec une teinte particulière : il résonne au plus profond de chacun, avec raison ou passion. Notamment à Tanger, qui se trouve à deux pas de l’Europe. « Une demi-finale contre la France, c’est jouer en famille, avec ses cousins ou ses demi-frères, estime Hassan Amrabat, qui tient un magasin de déco. On va gagner 2-0. Jusqu’ici, je ne me suis jamais trompé dans mes pronostics. » Il y a un début à tout…          Clin d’œil de l’histoire          Non loin de lui, dans une boutique où les tapis débordent des murs, Rachid Haddadi, artisan de 60 ans, d’une délicate gentillesse, voit en cette rencontre un joli clin d’œil de l’histoire. « Etre en demi-finale, c’est faire partie des plus grands. Il faut désormais nous traiter comme tel, et arrêter de nous voir comme une ancienne colonie, explique-t-il sans la moindre acrimonie, d’un ton posé. Nous, Marocains, nous rêvons toujours d’être mieux que les Français qui nous ont colonisés. Battre la France, ce serait vaincre une sorte de naïveté. » Est-ce donc une revanche contre l’histoire ? « Non, nous ne sommes pas des Algériens », lâche Hassan Amrabat, dans un éclat de rire.        Il vous reste 55.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/article/2022/12/15/france-maroc-a-tanger-une-defaite-aux-allures-de-grande-victoire_6154494_6101826.html"},"headline":"France-Maroc\u00a0: \u00e0 Tanger, une d\u00e9faite aux allures de \u00ab\u00a0grande victoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-15T08:53:16+01:00","datePublished":"2022-12-15T08:53:16+01:00","dateModified":"2022-12-15T13:30:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Coupe du monde 2022","Maroc"],"keywords":["Le Monde Afrique","Maroc","Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Malgr\u00e9 l\u2019\u00e9limination en demi-finale de la Coupe du monde (2-0), les Marocains retiennent avant tout le parcours historique des Lions de l\u2019Atlas dans ce tournoi.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous","description":"Tanger (Maroc), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/330/0/5616/2808/1342/671/60/0/22381e8_1671085323579-472722.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-13">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ La défaite face à l’équipe de France en demi-finales n’efface pas le remarquable parcours des Marocains, première nation africaine à atteindre ce stade de la compétition.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                         Offrir Le Monde                             Football       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : le rêve du Maroc s’éteint, pas sa lumineuse épopée      La défaite face à l’équipe de France en demi-finales n’efface pas le remarquable parcours des Marocains, première nation africaine à atteindre ce stade de la compétition.          Par Clément Martel(Al-Khor, Qatar, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 08h30, mis à jour à 14h25    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Antoine Griezmann, Romain Saïss et Achraf Hakimi, à la fin de la demi-finale de Coupe du monde entre la France et le Maroc, à Al-Khor (Qatar), mercredi 14 décembre 2022.  PETR DAVID JOSEK / AP               Sous l’immense tente stylisée du stade Al-Bayt, à Al-Khor (Qatar), l’équipe du Maroc est revenue sur terre. « La marche était un peu trop haute pour nous », a reconnu le sélectionneur des Lions de l’Atlas, Walid Regragui. En apesanteur depuis le début de la Coupe du monde, les Marocains ne sont pas parvenus à prolonger leur série. Là où la Croatie, la Belgique, l’Espagne et le Portugal avaient cherché le manuel en vain, il n’a fallu que cinq minutes à la France, mercredi 14 décembre, pour retrouver la notice et percer le bloc défensif du Maroc. Battus par les Bleus (0-2) en demi-finale, les coéquipiers de Romain Saïss ne deviendront pas la première équipe africaine de l’histoire à disputer une finale mondiale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Bleus en finale, à la force de l’habitude                 Alors que les Français avaient le triomphe modeste, comme s’ils étaient conscients d’avoir éparpillé les rêves de l’escouade marocaine – ou tellement accoutumés au succès qu’une qualification en finale est célébrée avec mesure –, les Marocains ont laissé libre cours à leur déception. Dans un stade presque entièrement dévoué à leur cause, les Lions de l’Atlas, allongés sur le sol au coup de sifflet final, ont été relevés par plusieurs joueurs français, à l’image de Kylian Mbappé réconfortant son grand ami et partenaire au PSG Achraf Hakimi.          Si la tristesse dominait, Walid Regragui n’a pas laissé ses hommes s’apitoyer sur leur défaite face à la France, « le meilleur pays au monde en matière de football sur les vingt dernières années », selon lui. Réunissant ses hommes en cercle autour de lui, l’entraîneur les a harangués. La déception est légitime, d’autant que le Maroc a goûté, mercredi, à la recette qu’il inflige depuis un mois à ses adversaires au Mondial : une défaite en ayant la possession de la balle et la sensation d’avoir mieux joué, mais elle ne doit pas oblitérer le parcours des Lions de l’Atlas.          Porte-étendard du Mondial du monde arabe          « On a été au bout du bout du bout, a insisté le sélectionneur après la rencontre. On a eu quelques blessés, ce qui ne nous aide pas. Physiquement, c’était un peu trop pour nous. Mais on a donné le maximum, c’est le plus important. » En face, l’équipe de Didier Deschamps, au sujet duquel Regragui ne tarit pas d’éloges, a délibérément choisi de laisser le ballon aux Marocains après avoir ouvert la marque – par Théo Hernandez, après cinq minutes de jeu. Et les partenaires d’Hakim Ziyech n’ont jamais su trouver la faille. « On leur a posé des problèmes, on s’est créé beaucoup de situations, mais on n’a pas été décisifs dans les 30 derniers mètres », a relevé l’entraîneur marocain. Des mots qu’auraient pu prononcer le Portugais Fernando Santos, en quarts de finale, ou l’Espagnol Luis Enrique, en huitièmes, après être passés à la moulinette marocaine.        Il vous reste 59.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/15/coupe-du-monde-2022-le-reve-du-maroc-s-eteint-pas-sa-lumineuse-epopee_6154493_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: le r\u00eave du Maroc s\u2019\u00e9teint, pas sa lumineuse \u00e9pop\u00e9e","dateCreated":"2022-12-15T08:30:27+01:00","datePublished":"2022-12-15T08:30:27+01:00","dateModified":"2022-12-15T14:25:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Le Monde Afrique","Maroc","Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"La d\u00e9faite face \u00e0 l\u2019\u00e9quipe de France en demi-finales n\u2019efface pas le remarquable parcours des Marocains, premi\u00e8re nation africaine \u00e0 atteindre ce stade de la comp\u00e9tition.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"Al-Khor, Qatar, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/298/0/3293/1646/1342/671/60/0/6b74324_0bbe5510bc0f4ab9bcebae7f8dc94ad7-0-895030e8427748968761a202dfe56f83.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-14">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Les supporteurs français ont laissé exploser leur joie après la victoire de l’équipe de France face au Maroc, par deux buts à zéro.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                           Vidéos       Coupe du monde 2022           La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial      vidéo   Les supporteurs français ont laissé exploser leur joie après la victoire de l’équipe de France face au Maroc, par deux buts à zéro.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 07h48, mis à jour à 12h11         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Encore une finale ! Les supporteurs de l’équipe de France masculine de football ont fêté la victoire des Bleus sur le Maroc en se rassemblant dans plusieurs villes, mercredi 14 décembre. A Paris, plusieurs milliers de supporteurs ont convergé vers les Champs-Elysées. Ils ont allumé des fumigènes et lancé des feux d’artifice.            Au Qatar, à la sortie du stade où a eu lieu la demi-finale, les supporteurs français ont entonné « On est en finale ». Adrien, un supporteur français vivant au Qatar, a concédé qu’il avait « eu peur », pendant un match qu’il estime avoir été « très serré ». Les joueurs de Didier Deschamps affronteront l’Argentine en finale, dimanche.            Les forces de l’ordre ont été massivement déployées sur les Champs-Elysées et aux alentours, répondant à des jets de projectiles par des charges et tirs de gaz lacrymogènes. Au total, la police dénombre 115 interpellations dans l’agglomération parisienne, dont 101 à Paris. Un groupe de 40 militants d’extrême droite a été interpellé lors d’un contrôle alors qu’il s’apprêtait à rejoindre les Champs-Elysées, selon la police.            A Lyon, sept personnes dont deux militants d’extrême droite ont été arrêtés, selon la préfecture. A Montpellier, la préfecture a annoncé la mort d’un adolescent, « percuté par un chauffard à la suite du match ».                 Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/12/15/la-france-celebre-la-qualification-des-bleus-en-finale-du-mondial_6154490_1669088.html"},"headline":"La France c\u00e9l\u00e8bre la qualification des Bleus en finale du Mondial","dateCreated":"2022-12-15T07:48:14+01:00","datePublished":"2022-12-15T07:48:14+01:00","dateModified":"2022-12-15T12:11:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Le fil Good","L'actualit\u00e9","Football","Vid\u00e9os","Sport"],"description":"Les supporteurs fran\u00e7ais ont laiss\u00e9 exploser leur joie apr\u00e8s la victoire de l\u2019\u00e9quipe de France face au Maroc, par deux buts \u00e0 z\u00e9ro.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/509/0/6106/3053/1342/671/60/0/f0f9872_1671076804702-dscf1243.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"La France c\u00e9l\u00e8bre la qualification des Bleus en finale du Mondial","uploadDate":"2022-12-15T07:48:14+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8gce6v?pubtool=oembed","duration":"01:58"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/509/0/6106/3053/1342/671/60/0/f0f9872_1671076804702-dscf1243.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-15">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Samedi, à 16 heures, le Maroc et la Croatie ouvriront le bal pour la « petite finale », le match pour la troisième place. « Pleins gaz », « Qatar postal », « Sables mouvants »… Découvrez chaque jour notre synthèse des à-côtés du Mondial.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                         Football       Coupe du monde 2022         Coupe du monde 2022 : les fan-zones font leur retour en France avant l’épilogue de la compétition   Chronique        Service Sports        Samedi, à 16 heures, le Maroc et la Croatie ouvriront le bal pour la « petite finale », le match pour la troisième place. « Pleins gaz », « Qatar postal », « Sables mouvants »… Découvrez chaque jour notre synthèse des à-côtés du Mondial.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h01    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les demi-finales ont livré leur verdict, et la Coupe du monde 2022 s’approche de son épilogue. Dimanche 18 décembre, on saura – enfin – qui de l’Argentine de Lionel Messi ou de la France de Kylian Mbappé s’adjugera une nouvelle étoile. Samedi, le Maroc et la Croatie s’affronteront pour la troisième place. Mais pendant que les joueurs profitent d’un court repos bien mérité, la compétition, elle, continue de faire parler en coulisses.             
              Pleins gaz            Theo Hernandez, buteur des grands soirs            Le latéral des Bleus est devenu, mercredi 14 décembre, le premier joueur (adverse) à inscrire un but contre les Lions de l’Atlas dans ce Mondial – puisque Nayef Aguerd avait marqué contre son camp lors de la phase de groupes, contre le Canada.                           Le défenseur Theo Hernandez devant le gardien marocain Yassine Bounou, lors de la demi-finale de la Coupe du monde de football entre la France et le Maroc au stade Al-Bayt à Al-Khor, le 14 décembre 2022.  ADRIAN DENNIS / AFP                 Après un bon travail d’Antoine Griezmann, parvenu à se soustraire à la vigilance de la défense marocaine, Kylian Mbappé tente sa chance devant les cages de Yassine Bounou. Par deux fois. Sur la seconde, le ballon rebondit près de Theo Hernandez donc, qui réalise une reprise de volée acrobatique pour envoyer le ballon au fond des filets (1-0).                 Le joueur du Milan AC, qui a suppléé dans le couloir gauche son frère Lucas, blessé en début de tournoi, signe sa deuxième réalisation en douze sélections. En octobre 2021, il avait envoyé les Bleus en finale de la Ligue des nations au détriment de la Belgique.            Cerise sur le gâteau : en « plantant » 4 minutes et 39 secondes après le coup d’envoi, Theo Hernandez est devenu le buteur le plus rapide dans une demi-finale de Coupe du monde depuis 1958 ! Cette année-là, le Brésilien Vavá avait marqué à la 2e minute… contre la France.            4:39 - Théo Hernandez 🇫🇷 (4 minutes et 39 secondes) est le buteur le plus rapide dans une demi-finale de Coupe du M… https://t.co/7VMr2hPBX0— OptaJean (@OptaJean)                Sables mouvants            « Notre conte de fées au Qatar n’est pas encore terminé, la bataille pour la troisième place n’est pas un lot de consolation, mais un véritable challenge… Les Flamboyants, vous pouvez le faire ! »            A l’image du quotidien Vecernji List, la presse croate était unanime mercredi, au lendemain de la défaite des Vatreni (« flamboyants ») face à l’Argentine (3-0) : le pays ne disputera pas une deuxième finale de rang dans un Mondial, mais ses joueurs ont été « héroïques ». D’autant que Luka Modric et ses coéquipiers peuvent encore glaner une médaille de bronze honorifique, comme ce fut déjà le cas en 1998.                Le capitaine, qui évolue en club sous les couleurs du Real Madrid, a même eu droit aux éloges du très barcelonais Mundo Deportivo. Le milieu de 37 ans, qui a porté à 162 reprises le maillot de la sélection et inscrit 23 buts, dispute au Qatar sa dernière Coupe du monde. Luka Modric « a ouvert la voie » à ses coéquipiers et les « a amenés presque au sommet », estime le journal catalan. « Ils [lui] doivent maintenant un dernier triomphe. »              De l’eau dans le gaz            Les fan-zones font leur retour en France            A l’heure où les Bleus vivent leurs derniers matchs dans ce Mondial qatari, l’épineux dilemme entre la volonté de les soutenir et celle de témoigner sa désapprobation à l’encontre du pays hôte est revenu sur le devant de la scène. Avant le coup d’envoi du tournoi, de nombreuses villes de France avaient refusé d’installer des fan-zones en signe de protestation.                           Des supporteurs des Bleus regardent le match France-Maroc sur un écran géant à Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), le 14 décembre.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP                 Le joli parcours des hommes de Didier Deschamps a changé la donne et certaines communes ont décidé de revoir leur copie. Dijon, Mende (Lozère) ou encore Saint-Pierre (La Réunion) ont donc retransmis, sur écran géant, la demi-finale contre le Maroc. De même que Saint-Nazaire, en Loire-Atlantique, dont le maire David Samzun a insisté auprès du quotidien Ouest-France : permettre aux gens de se « rassembler pour regarder les matchs de l’équipe de France n’est pas une adhésion au fait que la Coupe du monde se déroule au Qatar ».           Chaque jour de nouvelles grilles de mots croisés, Sudoku et mots trouvés. Jouer          Nice, Le Mans, ou encore Annecy, se sont elles aussi interrogées sur la possibilité d’installer des fan-zones pour la fin du Mondial, avant de renoncer – pour des raisons parfois plus pratiques qu’idéologiques.             










{
  "assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/28-2210-mondial-assets",
  "statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2",
  "spreadsheets_urls":{
    "production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1379",
    "staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1380",
    "testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1381",
    "developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1382"
  },
  "layouts":[
    {
      "name":"longform",
      "nodes":[
        {
          "class":"mondial-longform-root",
          "type":"longform"
        }
      ]
    },
    {
      "name":"article",
      "nodes":[
        {
          "class":"mondial-header-root",
          "type":"snippet"
        },
        {
          "class":"mondial-cover-root",
          "type":"cover"
        },
        {
          "class":"mondial-footer-root",
          "type":"snippet"
        },
        {
          "class":"mondial-sidenote-root",
          "type":"snippet"
        }
      ]
    }
  ],
  "env":"production"
}


            Par ailleurs, plusieurs élus de gauche ont dénoncé la présence d’Emmanuel Macron dans les tribunes officielles du stade Al-Bayt à l’occasion de la demi-finale contre les Lions de l’Atlas, rappelant les conditions de vie des travailleurs migrants, l’impact environnemental de la compétition, le sort des personnes LGBTQ+ dans l’émirat, mais aussi l’affaire de corruption qui ébranle le Parlement européen.              Qatar Postale            17 000 kilomètres de distance, mais une ferveur commune                           Les supporteurs bangladais de l’Argentine célèbrent la qualification de l’Albiceleste pour la finale de la Coupe du monde, dans la capitale Dacca, le 14 décembre.  MAHMUD HOSSAIN OPU / AP                 Au coup de sifflet final du match entre l’Argentine et la Croatie, mardi, des milliers de fans ont afflué dans les rues, maillots bleu ciel et blanc de l’Albiceleste sur les épaules, sourires béats aux lèvres, et, bien entendu, des vuvuzelas à portée de main !                Nous ne sommes pas à Buenos Aires, ni même d’ailleurs en Argentine ou en Amérique latine, mais… à Dacca, la capitale du Bangladesh. Dans ce pays d’Asie du Sud, comme de nombreux autres Etats de la région, Leo Messi et les siens bénéficient d’un appui sans faille.            Au point que, en début de mois, la fédération argentine leur avait rendu hommage sur Twitter : « Merci de soutenir notre équipe ! Ils sont aussi fous que nous ! »            #Qatar2022 

🇦🇷🤜🤛🇧🇩

¡¡Gracias por el apoyo a nuestro equipo!!  🙌 💙


<article-nb="2022/12/15/19-16">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Des dizaines de milliers de personnes ont célébré la victoire des Bleus, mercredi soir, dans une ambiance festive. Un accident mortel a eu lieu à Montpellier ainsi que des incidents et une tentative organisée de l’ultradroite d’aller à l’affrontement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                 BRUNO AMSELLEM/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                        Football       Coupe du monde 2022         Coupe du monde 2022 : après la victoire des Bleus et la défaite du Maroc, dans les rues de France, « on est des frères, après tout, on est ensemble »   Par Pierre Bouvier, Franck Johannès, Alexandre Lenoir (Lille, correspondant), Thomas Saintourens et Richard Schittly (Lyon, correspondant)   Publié aujourd’hui à 05h49, mis à jour à 16h37     Temps de Lecture 6 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitDes dizaines de milliers de personnes ont célébré la victoire des Bleus, mercredi soir, dans une ambiance festive. Un accident mortel a eu lieu à Montpellier ainsi que des incidents et une tentative organisée de l’ultradroite d’aller à l’affrontement.                Au coup de sifflet final, la rumeur est montée d’un coup dans toutes les villes de France, un grondement indistinct et une sorte d’immense soupir de soulagement, avant d’éclater en cris de joie, de coups de klaxon et de feux d’artifice. La qualification des Bleus pour la finale de la Coupe du monde de football a été célébrée dans les rues, mercredi 14 décembre à la nuit tombée, par des dizaines de milliers de supporteurs. Dans un froid pinçant, mais dans une ambiance largement bon enfant – en dépit de quelques incidents, d’une tentative organisée de l’ultradroite d’aller à la bataille, et d’un accident mortel à Montpellier.          Vers 22 h 30, au moins 2 500 personnes sont descendues dans les rues de Bordeaux, où la place de la Victoire était bondée, sans débordement apparent. « On est contents pour la France », a assuré Hossam Boutalah, un étudiant de 20 ans, drapé dans les couleurs marocaines. « On est des frères, après tout, on est ensemble, a-t-il souligné, même si le Maroc a bien joué et aurait mérité de mettre un but. » A Marseille, 3 000 personnes se sont rassemblées sur le Vieux-Port sans incident notable, et plusieurs milliers d’autres dans le centre de Nice.                              Des supporteurs célèbrent la victoire de la France sur les Champs-Elysées, à Paris, le 14 décembre 2022.  THIBAULT CAMUS / AP                                   Des supporteurs célèbrent la victoire de la France sur les Champs-Elysées, à Paris, le 14 décembre 2022.  THIBAULT CAMUS / AP               C’est comme toujours sur les Champs-Elysées, à Paris, que la foule la plus nombreuse, jusqu’à 25 000 personnes, s’est rassemblée. Les préparatifs avaient été méticuleux. La présence « visible et dissuasive » des forces de police – 10 000 policiers et gendarmes, dont la moitié en Ile-de-France, et 2 200 rien qu’à Paris – s’est manifestée devant chacune des vitrines les plus alléchantes, soigneusement protégées par des camions de CRS. Question chiffon, le bleu-blanc-rouge domine ; mais le rouge et vert résistent, çà et là.                           Lire aussi :  France-Maroc : revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les réactions et les scènes de joie                 Drôle de procession, où les vainqueurs comme les vaincus vont et viennent sur les trottoirs, drapeaux au vent. « C’est la première fois que je viens, je veux voir ce qui se passe, dit Damien, 19 ans, venu de Villejuif (Val-de-Marne), qui a regardé la seconde période sur son téléphone dans le métro. On a fait un mauvais match, mais c’est bien de montrer qu’on est fiers de représenter la France. »          Au fil de la nuit, l’avenue prend des airs de grande kermesse. Comme une sortie de classe, entre groupes de copains, où le portable brandi est de rigueur. Immortaliser ce moment « historique », pour le partager sur les réseaux sociaux, dans une déambulation où le match semble compter si peu. « Y a du monde partout, ça fait du bien », crie un jeune garçon. « On cherche là où y a du mouvement », « là où ils sont bouillants », hurlent à l’unisson un groupe de copains ayant visiblement glissé de l’alcool dans leurs bouteilles de jus.        Il vous reste 73.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/15/coupe-du-monde-2022-apres-la-victoire-des-bleus-et-la-defaite-du-maroc-dans-les-rues-de-france-on-est-des-freres-apres-tout-on-est-ensemble_6154473_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: apr\u00e8s la victoire des Bleus et la d\u00e9faite du Maroc, dans les rues de France, \u00ab\u00a0on est des fr\u00e8res, apr\u00e8s tout, on est ensemble\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-15T05:49:28+01:00","datePublished":"2022-12-15T05:49:28+01:00","dateModified":"2022-12-15T16:37:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Le fil Good","Football","Equipe de France","Sport"],"description":"Des dizaines de milliers de personnes ont c\u00e9l\u00e9br\u00e9 la victoire des Bleus, mercredi soir, dans une ambiance festive. Un accident mortel a eu lieu \u00e0 Montpellier ainsi que des incidents et une tentative organis\u00e9e de l\u2019ultradroite d\u2019aller \u00e0 l\u2019affrontement.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Bouvier"}
,{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Lenoir","description":"Lille, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
,{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/292/0/4499/2249/1342/671/60/0/6460bbe_1671092523951-dscf1155.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-17">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Sélectionné de dernière minute et arrivé après ses coéquipiers au Qatar, l’attaquant est entré en fin de match, mercredi, face au Maroc, pour inscrire le second but français synonyme de qualification pour la finale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                         Offrir Le Monde                             Coupe du monde 2022       Equipe de France           Coupe du monde 2022 : Randal Kolo Muani, un nouveau héros inattendu pour les Bleus      Sélectionné de dernière minute et arrivé après ses coéquipiers au Qatar, l’attaquant est entré en fin de match, mercredi, face au Maroc, pour inscrire le second but français synonyme de qualification pour la finale.          Par Anthony Hernandez(Al-Khor, Qatar, envoyé spécial) et Clément Martel(Al-Khor, Qatar, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 03h55, mis à jour à 12h10    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Randal Kolo Muani inscrit son premier but en Coupe du monde, face au Maroc, sur la pelouse du stade Al-Bayt, à Al-Khor (Qatar), mercredi 14 décembre 2022.  HASSAN AMMAR / AP               Un enfant de Bondy (Seine-Saint-Denis) a marqué en demi-finales de la Coupe du monde de football pour l’équipe de France. Mais ce n’est pas Kylian Mbappé, dont le compteur est resté bloqué à cinq buts, mercredi 14 décembre, après la victoire des Bleus contre le Maroc (2-0).          Malmenés et mis sous pression par les Lions de l’Atlas, en dépit de l’ouverture de la marque précoce par Theo Hernandez (1-0, 5e), les Bleus ont été définitivement mis à l’abri par un joueur jailli de nulle part, ou presque. Moins d’une minute après son entrée en jeu, Randal Kolo Muani a expédié son premier ballon au fond des filets, trompant le gardien marocain Yassine Bounou (2-0, 79e).          Au moins, celui-là est un attaquant, à la différence de Theo Hernandez, de Lilian Thuram, auteur d’un inoubliable doublé en demi-finales du Mondial 1998 face à la Croatie, ou de Samuel Umtiti, dont le coup de tête avait été fatal aux Belges, en Russie, en 2018. Pour le reste, Randal Kolo Muani a tout d’un nouveau héros tricolore inattendu à ce niveau de compétition. « Je ne réalise pas encore, je suis sur mon petit nuage ; on ne peut pas rêver mieux », savoure-t-il.                           Lire aussi :  France-Maroc : revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les réactions et les scènes de joie                 Car le joueur qui joue à l’Eintracht Francfort, en Allemagne, n’était pas prévu au programme. Il ne doit sa présence au Qatar qu’à la blessure de dernière minute de Christopher Nkunku, un autre joueur du championnat allemand mais qui n’évolue pas au même poste. En stage au Japon avec son club lorsqu’il apprend la nouvelle, Randal Kolo Muani doit sauter dans un avion pour rejoindre les Bleus.          « Il me donne plutôt raison »          Une titularisation lors du troisième match de groupes, celui dit des « coiffeurs », perdu face à la Tunisie (0-1), où il est loin d’être le plus mauvais, et le voilà propulsé dans la bataille lors des dernières minutes d’une demi-finale acharnée. L’ancien Nantais raconte son grand moment : « Sur le but, j’observe Kylian [Mbappé] et Marcus [Thuram] sur le côté gauche. Ils ont pas mal de réussite. J’ai suivi l’action et j’ai saisi le bon moment pour la mettre au fond. »          Ce n’est ni le plus beau ni le plus difficile de sa jeune carrière – Randal Kolo Muani a 24 ans –, mais c’est le plus important. « Ça a tué le match, lance-t-il. Je suis fier de mes coéquipiers, qui ont fait le travail en première mi-temps, mais aussi fier d’avoir pu libérer l’équipe. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : les Bleus en finale, à la force de l’habitude                 Qu’en a pensé son sélectionneur ? « Randal est sur le banc, donc je peux le faire rentrer, non ? », répond Didier Deschamps. « Il me donne plutôt raison », ajoute celui qui participera dimanche à sa troisième finale de Coupe du monde (une comme joueur et deux comme entraîneur). Taquin, le technicien adore faire remarquer la justesse de ses choix. Même quand ceux-ci sont contraints.        Il vous reste 36.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/article/2022/12/15/coupe-du-monde-2022-randal-kolo-muani-un-nouveau-heros-inattendu-en-demi-finale-pour-les-bleus_6154462_6101826.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Randal Kolo Muani, un nouveau h\u00e9ros inattendu pour les Bleus","dateCreated":"2022-12-15T03:55:16+01:00","datePublished":"2022-12-15T03:55:16+01:00","dateModified":"2022-12-15T12:10:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Coupe du monde 2022","Equipe de France"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Le fil Good","Football","Equipe de France","Sport"],"description":"S\u00e9lectionn\u00e9 de derni\u00e8re minute et arriv\u00e9 apr\u00e8s ses co\u00e9quipiers au Qatar, l\u2019attaquant est entr\u00e9 en fin de match, mercredi, face au Maroc, pour inscrire le second but fran\u00e7ais synonyme de qualification pour la finale.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez","description":"Al-Khor, Qatar, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"Al-Khor, Qatar, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/228/0/3132/1566/1342/671/60/0/172761e_1671050931408-472211.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Equipe de France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/equipe-de-france/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-18">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ L’équipe de France s’est qualifiée, mercredi 14 décembre, pour la quatrième finale mondiale de son histoire, la deuxième de suite, en mettant fin aux rêves du Maroc (2-0). Elle affrontera l’Argentine de Lionel Messi, dimanche, pour une troisième étoile.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                         Offrir Le Monde                             Coupe du monde 2022       Equipe de France           Coupe du monde 2022 : les Bleus en finale, à la force de l’habitude      L’équipe de France s’est qualifiée, mercredi 14 décembre, pour la quatrième finale mondiale de son histoire, la deuxième de suite, en mettant fin aux rêves du Maroc (2-0). Elle affrontera l’Argentine de Lionel Messi, dimanche, pour une troisième étoile.          Par Anthony Hernandez(Al-Khor, Qatar, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 02h30, mis à jour à 17h42    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                La France célèbre après le match de demi-finale de la Coupe du monde de football entre la France et le Maroc au stade Al Bayt à Al Khor, Qatar, mercredi 14 décembre 2022.  PETR DAVID JOSEK / AP               Le football français s’est trop longtemps complu dans un rôle de perdant magnifique pour oser faire la fine bouche. Mercredi 14 décembre, dans le stade Al-Bayt, à Al-Khor, l’équipe de France n’a pas joué sa meilleure partition de la Coupe du monde, mais elle a évité les fausses notes et dominé le Maroc en demi-finales (2-0).          Aux antipodes des intenses et interminables manifestations de joie des Argentins, vainqueurs la veille (3-0) des Croates, les Bleus ont eu le triomphe modeste sur la pelouse. Le sentiment du devoir accompli, sans doute, et une marque de respect pour un adversaire valeureux mais moins galonné. Face au séisme d’enthousiasme provoqué par le Maroc, première équipe africaine dans le dernier carré du tournoi mondial, les coéquipiers du capitaine Hugo Lloris savaient qu’une élimination leur aurait été reprochée. Quand bien même l’objectif initial de la Fédération française de football – atteindre les demi-finales – avait été atteint, après avoir dégoûté les Anglais en quarts de finale.          Il y a eu Saint-Denis, Munich, puis Saint-Pétersbourg ; il y aura désormais Al-Khor. L’histoire retiendra que c’est dans cette localité de 30 000 habitants, au milieu du désert, dans le nord du Qatar, que l’équipe de France s’est qualifiée pour sa quatrième finale de Coupe du monde en vingt-quatre ans.                           Lire aussi :  France-Maroc : revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les réactions et les scènes de joie                 Pour ces Bleus, une qualification en finale évoque un train qui arrive à l’heure. Il s’agit pourtant d’une performance d’une rare difficulté : avant 1998, date du premier sacre tricolore, les Français n’étaient jamais parvenus en finale dans cette compétition dont la première édition remonte à 1930. Et en cas de titre – ce serait le troisième –, dimanche, contre l’Argentine de Lionel Messi, les Bleus rejoindraient dans l’histoire du football l’Italie (1934 et 1938) et le Brésil de Pelé (1958 et 1962), seules sélections à avoir remporté successivement deux trophées mondiaux.          Mue spectaculaire          Le succès insolent, voire arrogant, de la France depuis quelques années rappelle celui de son ancien meilleur ennemi footballistique : l’Allemagne. Entre 1974 et 1990, l’équipe de la République fédérale (RFA) avait disputé le même nombre de finales pour deux sacres. Les joueurs ouest-allemands avaient brisé les rêves de quelques esthètes : les Pays-Bas de Johan Cruyff en 1974, l’Argentine de Diego Maradona en 1990 ou la France de Michel Platini lors de deux demi-finales, en 1982, en Espagne, et en 1986, au Mexique.                         Didier Deschamps célèbre la victoire des Bleus en demi-finales de la Coupe du monde de football, au stade Al-Bayt d’Al-Khor (Qatar), le 14 décembre 2022.  MANU FERNANDEZ / AP               Imperturbable, le football tricolore semble désormais possédé par la force de l’habitude. En dépit des absences et des blessures – cinq joueurs majeurs avant le tournoi et deux titulaires habituels avant le match –, les Bleus donnent l’impression que seule la victoire les repaît. Cette mue spectaculaire doit beaucoup à un homme : Didier Deschamps. Commencer une compétition avec le Basque sur le banc de touche n’est pas une garantie absolue de victoire, mais cela augmente considérablement vos chances.        Il vous reste 55.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/article/2022/12/15/coupe-du-monde-2022-les-bleus-en-finale-a-la-force-de-l-habitude_6154459_6101826.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: les Bleus en finale, \u00e0 la force de l\u2019habitude","dateCreated":"2022-12-15T02:30:10+01:00","datePublished":"2022-12-15T02:30:10+01:00","dateModified":"2022-12-15T17:42:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Coupe du monde 2022","Equipe de France"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Equipe de France","Sport"],"description":"L\u2019\u00e9quipe de France s\u2019est qualifi\u00e9e, mercredi 14\u00a0d\u00e9cembre, pour la quatri\u00e8me finale mondiale de son histoire, la deuxi\u00e8me de suite, en mettant fin aux r\u00eaves du Maroc (2-0). Elle affrontera l\u2019Argentine de Lionel Messi, dimanche, pour une troisi\u00e8me \u00e9toile.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez","description":"Al-Khor, Qatar, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/340/0/4431/2215/1342/671/60/0/cd502f7_31d7c526137344c49e9393ef8c151462-1-805fa19eea4645d49d0d423eb6739675.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Equipe de France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/equipe-de-france/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-19">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Quatre ans après leur titre obtenu en Russie, les Bleus affronteront l’Argentine de Lionel Messi, dimanche, pour décrocher le troisième sacre mondial de leur histoire.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                             Coupe du monde 2022       Equipe de France           Coupe du monde 2022 : la France se défait non sans mal du Maroc et se qualifie pour la finale      Quatre ans après leur titre obtenu en Russie, les Bleus affronteront l’Argentine de Lionel Messi, dimanche, pour décrocher le troisième sacre mondial de leur histoire.          Par Grégor Brandy         Publié hier à 23h18, mis à jour à 07h44    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les Français après le premier but, inscrit par Théo Hernandez, lors du match contre le Maroc, le 14 décembre 2022.  CHRISTOPHE ENA / AP                 Quatre ans après son titre décroché en Russie, l’équipe de France est de retour en finale de la Coupe du monde de football. Les Bleus ont battu le Maroc (2-0), mercredi 14 décembre, au stade Al-Bayt, à Al-Khor (Qatar), dans une demi-finale longtemps indécise. Ils affronteront l’Argentine de Lionel Messi, dimanche, à 16 heures. « Il y a de l’émotion, de la fierté. C’était une marche importante aujourd’hui, a réagi le sélectionneur français, Didier Deschamps, après le coup de sifflet final. Ça fait un mois que l’on est ensemble avec les joueurs. Ce n’est jamais simple, mais ce n’est que du bonheur jusqu’à aujourd’hui. Mes joueurs sont récompensés, ainsi que l’ensemble du groupe. »                             Lire aussi :  France-Maroc : revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les réactions et les scènes de joie                   Les Bleus se sont ouvert la voie très rapidement. Après un début de match contrôlé par les Marocains, Raphaël Varane trouve Antoine Griezmann sur le côté droit de la surface. Le milieu français profite de la glissade de Jawad El Yamiq et sert Kylian Mbappé en retrait, qui tente sa chance à deux reprises, mais est contré autant de fois. Théo Hernandez surgit alors au second poteau pour envoyer le ballon au fond des filets d’une reprise acrobatique (1-0, 5e minute).                 Les Bleus ont de multiples occasions pour faire le break, et on imagine les Français voguer paisiblement vers la finale. Mais Olivier Giroud trouve le montant sur une frappe puissante (17e). Kylian Mbappé glisse ensuite juste avant sa frappe et permet à El Yamiq de dégager sur sa ligne. Le ballon revient finalement dans les pieds de Giroud, dont la reprise flirte avec le poteau de Yassine Bounou (36e).             










{
  "assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/28-2210-mondial-assets",
  "statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2",
  "spreadsheets_urls":{
    "production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1379",
    "staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1380",
    "testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1381",
    "developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1382"
  },
  "layouts":[
    {
      "name":"longform",
      "nodes":[
        {
          "class":"mondial-longform-root",
          "type":"longform"
        }
      ]
    },
    {
      "name":"article",
      "nodes":[
        {
          "class":"mondial-header-root",
          "type":"snippet"
        },
        {
          "class":"mondial-cover-root",
          "type":"cover"
        },
        {
          "class":"mondial-footer-root",
          "type":"snippet"
        },
        {
          "class":"mondial-sidenote-root",
          "type":"snippet"
        }
      ]
    }
  ],
  "env":"production"
}



<article-nb="2022/12/15/19-20">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ L’équipe de France a battu le Maroc 2-0, mercredi à Al-Khor, pour se hisser en finale de la Coupe du monde pour la deuxième fois de suite. Kylian Mbappé et ses partenaires retrouveront l’Argentine dimanche à 16 heures.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                          Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    France-Maroc : revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les réactions et les scènes de joie L’équipe de France a battu le Maroc 2-0, mercredi à Al-Khor, pour se hisser en finale de la Coupe du monde pour la deuxième fois de suite. Kylian Mbappé et ses partenaires retrouveront l’Argentine dimanche à 16 heures.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     03:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Il est temps de fermer ce direct        Après une belle journée et une soirée encore plus agréable, nous allons fermer ce direct consacré à cette demi-finale de Coupe du monde remportée par l’équipe de France face au Maroc.          Nous vous remercions pour votre fidélité et vos contributions tout au long de l’événement.          Et nous vous donnons évidemment rendez-vous dimanche pour un live consacré à la finale des Bleus face à l’Argentine, en espérant revivre de belles scènes de joie !                 PETR DAVID JOSEK / AP                     02:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Soirée de liesse en France        Sur les Champs-Elysées à Paris, à Bordeaux, à Lyon ou encore à Marseille, la qualification des Bleus pour la finale du Mondial a été célébrée mercredi soir tard par des milliers de supporters dans une ambiance largement bon enfant, avec cependant, en marge, des incidents et interpellations et un accident mortel.          « On est en finale, on est en finale ! ». Malgré le froid vif, dès avant la fin du match, des centaines de supporters s’étaient réunis spontanément sur les Champs-Elysées, sillonnés de voitures faisant retentir leur klaxon et de scooters tournant autour de l’Arc de Triomphe, en agitant le drapeau bleu blanc rouge. « C’est la fête, on a gagné, on est en finale. Pour moi, on gagne sans aucun doute [dimanche], c’est à nous cette étoile, je voulais vivre ça sur les “Champs” », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) une supportrice de 18 ans venue de La Réunion à Paris « faute d’aller au Qatar ».          Plus tôt durant le match, quelques dizaines de supporters marocains s’étaient rassemblés sur l’avenue, le drapeau rouge étoilé de leur pays sur le dos, pour suivre la rencontre sur leurs téléphones portables. « On a perdu, mais ça ne reste que du foot. On a fait l’histoire en allant en demi-finale (…) On est fiers de notre pays et contents pour la France », a insisté un étudiant marocain de 22 ans.          Quand la France a doublé la mise en fin de match, le but a été salué par un car de CRS qui a déclenché sa sirène. Quelque 10 000 policiers et gendarmes étaient mobilisés en France pour encadrer les supporters des deux équipes – dont 5 000 à Paris et en région parisienne. Au total, 115 interpellations ont eu lieu dans l’agglomération parisienne dont 101 à Paris, a fait savoir la préfecture de police, peu avant 1 heure du matin jeudi.          A Bordeaux, la place de la Victoire s’était noircie de monde dès le coup de sifflet final. Selon la préfecture, 2 500 personnes s’y trouvaient vers 22 h 30, sans débordement apparent. A Marseille, 3 000 personnes étaient présentes sur le Vieux-Port, sans aucun incident notable, et plusieurs milliers de supporters réunis dans le centre de Nice.          Le préfet de l’Hérault a annoncé à Montpellier la mort d’un jeune garçon, « violemment percuté par un chauffard à la suite du match » et « décédé peu après sa prise en charge médicale ».          La ville de Lyon a été le théâtre de scènes de liesse et de concerts de klaxon. Mais, peu après la fin du match, « un groupe de jeunes d’extrême droite s’est rapproché des supporters rassemblés sur la place Bellecour. Il y a eu une rixe et la police est rapidement intervenue pour repousser le groupe et le suivre », selon une source préfectorale. La préfecture a fait état de sept interpellations au total dont deux parmi les militants d’ultradroite.          A Annecy, une interpellation a eu lieu après des jets de projectiles sur les forces de l’ordre et un homme a été évacué à l’hôpital, blessé lors d’une rixe, selon la préfecture de Haute-Savoie. Des interpellations ont été signalées également à Avignon : quatorze dont huit pour tirs de mortier, selon un bilan de la police transmis à l’AFP.          Aucun incident n’a été répertorié à Strasbourg. Dans un rassemblement place Kléber, au pied de l’emblématique arbre de Noël, des supporters, sous la neige, ont entonné la Marseillaise.                    02:41   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Bleus en finale, à la force de l’habitude        Le football français s’est trop longtemps complu dans un rôle de perdant magnifique pour oser faire la fine bouche. L’équipe de France n’a pas joué sa meilleure partition de la Coupe du monde ce mercredi soir face au Maroc mais elle a évité les fausses notes.          Pour ces Bleus, une qualification en finale évoque un train qui arrive à l’heure. C’est pourtant d’une difficulté rare : avant 1998, date du premier sacre tricolore, jamais les Français n’étaient parvenus en finale alors que la première édition de la compétition remonte à 1930. Et en cas de titre – ce serait le troisième –, dimanche, contre l’Argentine de Lionel Messi (à 16 heures, heure de Paris), les Bleus rejoindraient dans l’histoire l’Italie (1934 et 1938) et le Brésil de Pelé (1958 et 1962), seules sélections à avoir remporté successivement deux trophées mondiaux.             Lire aussi :   Coupe du monde 2022 : les Bleus en finale, à la force de l’habitude                        01:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un adolescent mortellement fauché à Montpellier        La fête est dramatiquement ternie à Montpellier où un adolescent est mort après avoir été percuté par « un chauffard », selon le terme de la préfecture. Le conducteur a pris la fuite et « le véhicule a été retrouvé à proximité des lieux de l’accident et placé sous séquestre », précise le communiqué qui ajoute que « l’enquête de police progresse rapidement sous la direction du parquet ».          La victime, transférée à l’hôpital en urgence absolue, est morte peu après sa prise en charge médicale.                    01:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le roi Mohammed VI félicite Emmanuel Macron        A l’issue du match, le roi Mohammed VI a adressé dans un entretien téléphonique « ses félicitations » au président Emmanuel Macron, présent à Doha, a fait savoir l’agence de presse MAP.          Cette demi-finale s’est déroulée sur fond de crise diplomatique entre le Maroc et la France en raison des épineux dossiers des visas et du Sahara occidental. Après des mois de crispations, la ministre française des affaires étrangères Catherine Colonna se rend jeudi à Rabat. M. Macron est lui attendu au Maroc pour une visite d’Etat début 2023.          Mohammed VI a également transmis par téléphone ses « vives félicitations » à l’ensemble de l’équipe marocaine pour avoir « fait honneur au peuple marocain et au public international ».          « Après son parcours exceptionnel (…), l’équipe marocaine peut désormais envisager l’avenir sereinement et continuer à rêver et à écrire de nouveaux chapitres glorieux de son histoire », rapporte MAP.                    01:19   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pour les équipes finalistes qui ont perdu un match au premier tour, il y a l'Espagne 2010, première équipe championne du monde après une défaite au premier tour !    Précision         Bonsoir,          la question de Bento concernait les deux finalistes, ce qui n’est arrivé qu’une fois.          L’Espagne a effectivement connu ce sort en 2010, mais elle n’est pas la première équipe championne du monde à avoir perdu au premier tour (la RFA en 1974 puis l’Argentine en 1978)          Beaucoup d’autres finalistes ont perdu un match au premier tour : Brésil 1998, Italie 1994, Argentine 1990, RFA 1986, RFA 1982, Tchécoslovaquie 1962 et RFA 1954.                    01:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              115 interpellations dans l’agglomération parisienne dont 101 à Paris        Ces chiffres ont été fournis par la Préfecture de police de Paris peu après 1 heure du matin.                    01:07   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 je retente ma chance : est-ce la première fois que les deux finalistes ont perdu un match en poule ?     Bento         Bonsoir Bento,          la réponse est… non !          C’est déjà arrivé en 1978 puisque l’Argentine (future championne du monde chez elle cette année-là) et les Pays-Bas s’étaient inclinés lors de leur troisième match du premier tour.          A signaler qu’en 1990, l’Argentine est également arrivée en finale (perdue cette fois-ci face à l’Allemagne) après s’être inclinée au premier tour : l’Albiceleste était alors championne du monde en titre et avait perdu lors du match d’ouverture face au Cameroun sur une tête devenue mythique de François Omam-Biyik.                    00:55   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Impossible de rouler sur les Champs Elysées                            00:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Didier Deschamps espère récupérer Adrien Rabiot pour la finale        Le sélectionneur français est revenu après la rencontre sur les forfaits de Dayot Upamecano et d’Adrien Rabiot face au Maroc.          « Dayot était là, il était disponible mais pas complètement à 100 %, c’est la raison pour laquelle il n’a pas débuté. Depuis le dernier match il a eu trois jours compliqués, il était dans un état fébrile avec une incidence sur l’aspect musculaire. (…) Adrien a été malade un peu plus tard, il est resté à l’hôtel pour ne pas prendre de risque. Le prochain match est dans quatre jours, il devrait logiquement être disponible. »                    00:43   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La fête continue sur les Champs Elysées                            00:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Mon frère m’a appelé juste après le match », partage Théo Hernandez        « C’est une fierté de gagner le match, et c’est une très grande fierté de marquer le but, je suis très content. Mon frère [Lucas] à Munich, en train de regarder le match, m’a appelé juste après », a dévoilé Théo Hernandez, l’un des buteurs français de la soirée.          Le latéral français est devenu titulaire après la blessure de son frère Lucas lors du premier match des Bleus face à l’Australie. En marquant ce soir face au Maroc, il a prolongé cette coutume qui veut qu’un défenseur français marque régulièrement en demi-finale de Coupe du monde (Samuel Umtiti en 2018 face à la Belgique, doublé de Lilian Thuram en 1998 contre la Croatie, Marius Trésor en 1982 face à la FRA ; mais pas en 1986 lors de la défaite face à la RFA encore, ni en 2006 lors du succès contre le Portugal).          « J’étais tout seul, j’ai vu que Kylian voulait frapper, il y a eu un rebond là-bas, je me suis jeté pour mettre ce but », a-t-il expliqué.          A la différence de son frère Lucas, Théo n’est pas champion du monde 2018. Il s’apprête donc à disputer dimanche sa première finale de Mondial. « L’Argentine ce n’est pas seulement Messi, il y a plein de joueurs, c’est une grande équipe. Défendre devant Messi ? (…) On sait que c’est un grand joueur, mais nous aussi on a des grands joueurs. Ce sera un match difficile comme tous ceux que nous avons joués », a éludé le joueur de l’AC Milan.                    00:17   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Toujours près d’un millier de personnes sur la Grand Place de Lille à minuit        Parmi ces personnes, Marie et Mélo, 21 ans, venues de Seclin « pour voir l’ambiance ». Les deux amies ne regardent le foot « que quand c’est la France et la Coupe du Monde ». Entre deux explosions de pétards qui les obligent à se boucher les oreilles, elles regardent, amusées, la petite foule en train de danser sur le balcon du Théâtre du Nord. Sur la rambarde du bâtiment, deux drapeaux, français et marocain, se côtoient. C’est Hamza, 21 ans, Marocain venu de Bruxelles, qui tient le drapeau rouge à l’étoile verte : « On est en demi-finale, c’est une victoire ! Et on est toujours dans le Mondial, on va démolir la Croatie. »          De son côté, Dylan 28 ans, n’en est visiblement pas à son premier – ni peut-être à son dernier – verre de bière. Drapeau bleu-blanc-rouge autour du cou, il exhibe de sous son pull un maillot du PSG… avant d’être rabroué par ses copains lillois. Ce soir, Dylan est doublement content : la France n’est pas la seule à avoir gagné. Il avait parié pour un but de la France en première et en deuxième mi-temps. Montant des gains : 179 € ! « Je remets tout sur la France en finale. »        Alexandre Lenoir            23:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Joe Biden a regardé une partie du match aux côtés du premier ministre marocain        Le président américain Joe Biden a jonglé entre football et diplomatie pendant le match.          « C’était un grand honneur de regarder le match aux côtés du premier ministre marocain Akhannouch. Peu importe l’équipe que vous soutenez, ce que cette équipe a réussi était remarquable », a-t-il tweeté après la rencontre alors qu’un grand sommet avec des dirigeants africains à lieu en ce moment à Washington.          Son message est illustré d’une photo le montrant assis dans un fauteuil et entouré d’autres dirigeants, les yeux rivés sur un écran diffusant la rencontre, au moment où le score était de 1-0 en faveur des Français.                    Avant de s’accorder cette pause « soccer » comme l’on dit aux Etats-Unis, le président américain avait pris soin d’expédier un discours devant une salle que l’on imagine en grande partie acquise à la cause de la première équipe africaine à atteindre ce stade de la compétition.          Joe Biden, face à une cinquantaine de chefs d’Etat dont celui du Liberia, l’ancienne star du football George Weah, dont le fils Tim joue justement pour l’équipe américaine, a plaisanté en introduction : « Je suis sûr que vous vous dites “Fais court Biden”, (…) il y a une demi-finale qui arrive. »          De fait, son discours a duré à peine plus d’un quart d’heure, et s’est terminé quatre minutes après le coup d’envoi et juste à temps pour l’ouverture du score de la France. Joe Biden a quitté l’enceinte où se déroulent les discussions juste après la mi-temps.                    23:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La célébration jusque dans le métro parisien              Une place en finale, un escalator... que demander de plus ? LEWIS JOLY / AP                               23:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Hugo Lloris : « Il y a tout pour une grande finale »        Le gardien, capitaine et joueur le plus capé de l’histoire des Bleus s’est exprimé au micro de BeIN Sports. « On est très satisfait du travail accompli. On se donne une opportunité de faire rentrer l’équipe de France dans l’histoire du football avec une deuxième finale en quatre ans », souligne-t-il.          « Il y a tout pour une grande finale, l’Argentine est une grande équipe. Ils ont montré ô combien ils étaient compétitifs tout le long de cette compétition et en plus de ça ils ont ce joueur, Messi, qui a marqué l’histoire de notre sport », note Hugo Lloris.                    23:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jules Koundé : « C’est un rêve »         « Jouer la finale ? C’est un rêve ! », s’est enthousiasmé le défenseur français Jules Koundé.          « Le Maroc nous a posé des problèmes, ils ont fait un super match et, nous, on a su répondre au défi physique. (…) On est une équipe qui sait souffrir, dans tous les matchs on a eu des périodes où on était moins bien mais on n’a pas baissé les bras, on a continué à être très intense, à se battre pour le copain », a ajouté l’ancien Bordelais.                    23:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Antoine Griezmann, homme du match        Le milieu français, désigné homme du match à l’issue de cette demi-finale, s’est exprimé après la qualification des Bleus et a évoqué la rencontre qui attend son équipe, dimanche contre l’Argentine.           « Une équipe où il y a Leo Messi dedans, c’est différent. On sait comment ils jouent, c’est une équipe très difficile, en pleine forme. Il y a Leo, mais il y a aussi une équipe derrière, un groupe qui vit très bien, et en plus ils ont leurs supporteurs avec eux. Dès demain, on se demandera comment leur faire mal, défendre face à eux et préparer cette finale. »                     23:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Champs-Elysées commencent à se remplir        Là, en haut des Champs, la circulation est presque à l’arrêt.                     Pierre Bouvier            23:10   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Je suis dégoûté, mais content »        « On est trop énervées. Ils ont trop bien joué, mais la balle voulait pas rentrer. » A la sortie du Vogue, un bar à chichas de la rue des Postes à Lille, les trois copines, Inès, Sokaïna et Salma, s’apprêtent à rentrer chez elle. Elles auraient bien aimé faire la fête, mais le cœur n’y est pas. « Je suis dégoûté, mais content », lâche Wassid, né à Lille il y a 17 ans de parents d’origine marocaine : « On a gravé l’histoire en devenant la première équipe africaine en demi-finale d’une Coupe du monde. » Wassid avait de toute façon prévu de rentrer tôt : « Demain, j’ai le bac blanc. »        Alexandre Lenoir                   Le programme       Live  animé par Walid Kachour, Florian Lefèvre, Grégor Brandy, Gabriel Richalot et Romain Del Bello          Bienvenue dans ce direct consacré à la rencontre entre la France et le Maroc, pour la Coupe du monde 2022.         De quoi s’agit-il ? De la deuxième demi-finale de la Coupe du monde, qui va opposer la France, qui a battu l’Angleterre en quarts de finale, au Maroc, qui a éliminé le Portugal.         Où ? Au stade Al-Bayt, à Al-Khor (Qatar).         A quelle heure ? 20 heures.         Sur quelle chaîne ? TF1 et BeIN Sports 1.         Qui live ? Walid Kachour, Florian Lefèvre et Grégor Brandy du chaudron d’Austerlitz. Clément Martel et Anthony Hernandez de la tribune de presse du stade.         La composition officielle des équipes :         France         Lloris (cap.) – Koundé, Varane, Konaté, T. Hernandez – Griezmann, Tchouaméni, Fofana – Dembélé, Giroud, Mbappé.         Sélectionneur : Didier Deschamps.         Maroc         Bounou – Hakimi, El Yamiq, Aguerd, Saïss (cap.), Mazraoui – Ziyech, Ounahi, Amrabat, Boufal – En-Nesyri.         Sélectionneur : Walid Regragui.         Qui arbitre ? César Ramos (Mexique).         De quoi ne parlera-t-on pas ? De la faillite de FTX et du patron par intérim qui tire le premier bilan d’un « échec total » devant le Congrès.         A lire en attendant         Didier Deschamps, la bande de titulaires et les remplaçants heureux         Comment se jouer de la défense de fer des Lions de l’Atlas ?         L’équipe du Maroc, l’imprenable Tour de Babel de Walid Regragui         Yassine Bounou, un dernier rempart infranchissable         Avant le match contre la France, le Maroc « vit un rêve et n’a pas envie de se réveiller »         France-Maroc au-delà du football         La fiche « non officielle » de l’équipe de France         La fiche « non officielle » de l’équipe du Maroc         Tous nos articles sur la Coupe du monde 2022 sont ici         La Coupe du « Monde » :         Le Monde couvre la Coupe du monde de football au Qatar, parce que notre rôle de média d’information générale n’est pas d’occulter les informations mais de les rapporter à nos lectrices et lecteurs, qui font eux-mêmes le choix de lire ou non les articles consacrés à la compétition sportive. Nous couvrons tous les aspects de l’événement, qu’ils soient sportifs, géopolitiques, sociaux ou environnementaux… Cet article résume notre choix éditorial.                                                                                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                          Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","coverageStartTime":"2022-12-15T02:02:48+00:00","coverageEndTime":"2022-12-15T02:02:48+00:00","headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","description":"L\u2019\u00e9quipe de France a battu le Maroc 2-0, mercredi \u00e0 Al-Khor, pour se hisser en finale de la Coupe du monde pour la deuxi\u00e8me fois de suite. Kylian Mbapp\u00e9 et ses partenaires retrouveront l\u2019Argentine dimanche \u00e0 16\u00a0heures.","articleSection":["Coupe du monde 2022","Equipe de France"],"keywords":["Le Monde Afrique","Maroc","Coupe du monde 2022","Football","Equipe de France","Sport"],"author":{"@type":"Organization","name":"Walid Kachour, Florian Lefèvre, Grégor Brandy, Gabriel Richalot et Romain Del Bello"},"about":{"@type":"Event","name":"France-Maroc : revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les réactions et les scènes de joie","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"L\u2019\u00e9quipe de France a battu le Maroc 2-0, mercredi \u00e0 Al-Khor, pour se hisser en finale de la Coupe du monde pour la deuxi\u00e8me fois de suite. Kylian Mbapp\u00e9 et ses partenaires retrouveront l\u2019Argentine dimanche \u00e0 16\u00a0heures.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1644/1342/894/3/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Walid Kachour, Florian Lefèvre, Grégor Brandy, Gabriel Richalot et Romain Del Bello"
,"startDate":"2022-12-15T02:02:48+00:00"
,"endDate":"2022-12-15T02:02:48+00:00"
  Apr\u00e8s une belle journ\u00e9e et une soir\u00e9e encore plus agr\u00e9able, nous allons fermer ce direct consacr\u00e9 \u00e0 cette demi-finale de Coupe du monde remport\u00e9e par l\u2019\u00e9quipe de France face au Maroc.          Nous vous remercions pour votre fid\u00e9lit\u00e9 et vos contributions tout au long de l\u2019\u00e9v\u00e9nement.          Et nous vous donnons \u00e9videmment rendez-vous dimanche pour un live consacr\u00e9 \u00e0 la finale des Bleus face \u00e0 l\u2019Argentine, en esp\u00e9rant revivre de belles sc\u00e8nes de joie\u00a0!                 PETR DAVID JOSEK \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/1fa4c24_b55731391b3545febc4f79f981003f7f-0-4b3447a37c7e4f0f959ab795a46a85b9.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il est temps de fermer ce direct","dateModified":"2022-12-15T02:00:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789351","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-15T01:46:48+00:00","articleBody":"     Sur les Champs-Elys\u00e9es \u00e0 Paris, \u00e0 Bordeaux, \u00e0 Lyon ou encore \u00e0 Marseille, la qualification des Bleus pour la finale du Mondial a \u00e9t\u00e9 c\u00e9l\u00e9br\u00e9e mercredi soir tard par des milliers de supporters dans une ambiance largement bon enfant, avec cependant, en marge, des incidents et interpellations et un accident mortel.          \u00ab\u00a0On est en finale, on est en finale\u00a0!\u00a0\u00bb. Malgr\u00e9 le froid vif, d\u00e8s avant la fin du match, des centaines de supporters s\u2019\u00e9taient r\u00e9unis spontan\u00e9ment sur les Champs-Elys\u00e9es, sillonn\u00e9s de voitures faisant retentir leur klaxon et de scooters tournant autour de l\u2019Arc de Triomphe, en agitant le drapeau bleu blanc rouge. \u00ab\u00a0C\u2019est la f\u00eate, on a gagn\u00e9, on est en finale. Pour moi, on gagne sans aucun doute [dimanche], c\u2019est \u00e0 nous cette \u00e9toile, je voulais vivre \u00e7a sur les \u201cChamps\u201d\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse (AFP) une supportrice de 18\u00a0ans venue de La R\u00e9union \u00e0 Paris \u00ab\u00a0faute d\u2019aller au Qatar\u00a0\u00bb.          Plus t\u00f4t durant le match, quelques dizaines de supporters marocains s\u2019\u00e9taient rassembl\u00e9s sur l\u2019avenue, le drapeau rouge \u00e9toil\u00e9 de leur pays sur le dos, pour suivre la rencontre sur leurs t\u00e9l\u00e9phones portables. \u00ab\u00a0On a perdu, mais \u00e7a ne reste que du foot. On a fait l\u2019histoire en allant en demi-finale (\u2026) On est fiers de notre pays et contents pour la France\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 un \u00e9tudiant marocain de 22\u00a0ans.          Quand la France a doubl\u00e9 la mise en fin de match, le but a \u00e9t\u00e9 salu\u00e9 par un car de CRS qui a d\u00e9clench\u00e9 sa sir\u00e8ne. Quelque 10\u00a0000 policiers et gendarmes \u00e9taient mobilis\u00e9s en France pour encadrer les supporters des deux \u00e9quipes \u2013 dont 5\u00a0000 \u00e0 Paris et en r\u00e9gion parisienne. Au total, 115 interpellations ont eu lieu dans l\u2019agglom\u00e9ration parisienne dont 101 \u00e0 Paris, a fait savoir la pr\u00e9fecture de police, peu avant 1 heure du matin jeudi.          A Bordeaux, la place de la Victoire s\u2019\u00e9tait noircie de monde d\u00e8s le coup de sifflet final. Selon la pr\u00e9fecture, 2\u00a0500 personnes s\u2019y trouvaient vers 22\u00a0h\u00a030, sans d\u00e9bordement apparent. A Marseille, 3\u00a0000 personnes \u00e9taient pr\u00e9sentes sur le Vieux-Port, sans aucun incident notable, et plusieurs milliers de supporters r\u00e9unis dans le centre de Nice.          Le pr\u00e9fet de l\u2019H\u00e9rault a annonc\u00e9 \u00e0 Montpellier la mort d\u2019un jeune gar\u00e7on, \u00ab\u00a0violemment percut\u00e9 par un chauffard \u00e0 la suite du match\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0d\u00e9c\u00e9d\u00e9 peu apr\u00e8s sa prise en charge m\u00e9dicale\u00a0\u00bb.          La ville de Lyon a \u00e9t\u00e9 le th\u00e9\u00e2tre de sc\u00e8nes de liesse et de concerts de klaxon. Mais, peu apr\u00e8s la fin du match, \u00ab\u00a0un groupe de jeunes d\u2019extr\u00eame droite s\u2019est rapproch\u00e9 des supporters rassembl\u00e9s sur la place Bellecour. Il y a eu une rixe et la police est rapidement intervenue pour repousser le groupe et le suivre\u00a0\u00bb, selon une source pr\u00e9fectorale. La pr\u00e9fecture a fait \u00e9tat de sept interpellations au total dont deux parmi les militants d\u2019ultradroite.          A Annecy, une interpellation a eu lieu apr\u00e8s des jets de projectiles sur les forces de l\u2019ordre et un homme a \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9 \u00e0 l\u2019h\u00f4pital, bless\u00e9 lors d\u2019une rixe, selon la pr\u00e9fecture de Haute-Savoie. Des interpellations ont \u00e9t\u00e9 signal\u00e9es \u00e9galement \u00e0 Avignon\u00a0: quatorze dont huit pour tirs de mortier, selon un bilan de la police transmis \u00e0 l\u2019AFP.          Aucun incident n\u2019a \u00e9t\u00e9 r\u00e9pertori\u00e9 \u00e0 Strasbourg. Dans un rassemblement place Kl\u00e9ber, au pied de l\u2019embl\u00e9matique arbre de No\u00ebl, des supporters, sous la neige, ont entonn\u00e9 la Marseillaise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Soir\u00e9e de liesse en France","dateModified":"2022-12-15T02:11:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789349","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-15T01:41:05+00:00","articleBody":"     Le football fran\u00e7ais s\u2019est trop longtemps complu dans un r\u00f4le de perdant magnifique pour oser faire la fine bouche. L\u2019\u00e9quipe de France n\u2019a pas jou\u00e9 sa meilleure partition de la Coupe du monde ce mercredi soir face au Maroc mais\u00a0elle a \u00e9vit\u00e9 les fausses notes.          Pour ces Bleus, une qualification en finale \u00e9voque un train qui arrive \u00e0 l\u2019heure. C\u2019est pourtant d\u2019une difficult\u00e9 rare\u00a0: avant 1998, date du premier sacre tricolore, jamais les Fran\u00e7ais n\u2019\u00e9taient parvenus en finale alors que la premi\u00e8re \u00e9dition de la comp\u00e9tition remonte \u00e0 1930. Et en cas de titre \u2013 ce serait le troisi\u00e8me \u2013, dimanche, contre l\u2019Argentine de Lionel Messi (\u00e0 16\u00a0heures, heure de Paris), les Bleus rejoindraient dans l\u2019histoire l\u2019Italie (1934 et 1938) et le Br\u00e9sil de Pel\u00e9 (1958 et 1962), seules s\u00e9lections \u00e0 avoir remport\u00e9 successivement deux troph\u00e9es mondiaux.             Lire aussi :   Coupe du monde 2022\u00a0: les Bleus en finale, \u00e0 la force de l\u2019habitude          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Bleus en finale, \u00e0 la force de l\u2019habitude","dateModified":"2022-12-15T01:41:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789307","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-15T00:56:39+00:00","articleBody":"     La f\u00eate est dramatiquement ternie \u00e0 Montpellier o\u00f9 un adolescent est mort apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 percut\u00e9 par \u00ab\u00a0un chauffard\u00a0\u00bb, selon le terme de la pr\u00e9fecture. Le conducteur a pris la fuite et \u00ab\u00a0le v\u00e9hicule a \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9 \u00e0 proximit\u00e9 des lieux de l\u2019accident et plac\u00e9 sous s\u00e9questre\u00a0\u00bb, pr\u00e9cise le communiqu\u00e9 qui ajoute que \u00ab\u00a0l\u2019enqu\u00eate de police progresse rapidement sous la direction du parquet\u00a0\u00bb.          La victime, transf\u00e9r\u00e9e \u00e0 l\u2019h\u00f4pital en urgence absolue, est morte peu apr\u00e8s sa prise en charge m\u00e9dicale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un adolescent mortellement fauch\u00e9 \u00e0 Montpellier","dateModified":"2022-12-15T01:07:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789305","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-15T00:51:03+00:00","articleBody":"     A l\u2019issue du match, le roi Mohammed VI a adress\u00e9 dans un entretien t\u00e9l\u00e9phonique \u00ab\u00a0ses f\u00e9licitations\u00a0\u00bb au pr\u00e9sident Emmanuel Macron, pr\u00e9sent \u00e0 Doha, a fait savoir l\u2019agence de presse MAP.          Cette demi-finale s\u2019est d\u00e9roul\u00e9e sur fond de crise diplomatique entre le Maroc et la France en raison des \u00e9pineux dossiers des visas et du Sahara occidental. Apr\u00e8s des mois de crispations, la ministre fran\u00e7aise des affaires \u00e9trang\u00e8res Catherine Colonna se rend jeudi \u00e0 Rabat. M.\u00a0Macron est lui attendu au Maroc pour une visite d\u2019Etat d\u00e9but 2023.          Mohammed VI a \u00e9galement transmis par t\u00e9l\u00e9phone ses \u00ab\u00a0vives f\u00e9licitations\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019ensemble de l\u2019\u00e9quipe marocaine pour avoir \u00ab\u00a0fait honneur au peuple marocain et au public international\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Apr\u00e8s son parcours exceptionnel (\u2026), l\u2019\u00e9quipe marocaine peut d\u00e9sormais envisager l\u2019avenir sereinement et continuer \u00e0 r\u00eaver et \u00e0 \u00e9crire de nouveaux chapitres glorieux de son histoire\u00a0\u00bb, rapporte MAP.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le roi Mohammed VI f\u00e9licite Emmanuel Macron","dateModified":"2022-12-15T01:12:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789248","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-15T00:19:42+00:00","articleBody":"    Pour les \u00e9quipes finalistes qui ont perdu un match au premier tour, il y a l'Espagne 2010, premi\u00e8re \u00e9quipe championne du monde apr\u00e8s une d\u00e9faite au premier tour !    Pr\u00e9cision         Bonsoir,          la question de Bento concernait les deux finalistes, ce qui n\u2019est arriv\u00e9 qu\u2019une fois.          L\u2019Espagne a effectivement connu ce sort en\u00a02010, mais elle n\u2019est pas la premi\u00e8re \u00e9quipe championne du monde \u00e0 avoir perdu au premier tour (la RFA en 1974 puis l\u2019Argentine en\u00a01978)          Beaucoup d\u2019autres finalistes ont perdu un match au premier tour\u00a0: Br\u00e9sil 1998, Italie 1994, Argentine 1990, RFA 1986, RFA 1982, Tch\u00e9coslovaquie 1962 et RFA 1954.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-15T05:51:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789229","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-15T00:16:23+00:00","articleBody":"     Ces chiffres ont \u00e9t\u00e9 fournis par la Pr\u00e9fecture de police de Paris peu apr\u00e8s 1 heure du matin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"115 interpellations dans l\u2019agglom\u00e9ration parisienne\u00a0dont 101 \u00e0 Paris","dateModified":"2022-12-15T00:18:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789226","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-15T00:07:47+00:00","articleBody":"    je retente ma chance : est-ce la premi\u00e8re fois que les deux finalistes ont perdu un match en poule ?     Bento         Bonsoir Bento,          la r\u00e9ponse est\u2026 non\u00a0!          C\u2019est d\u00e9j\u00e0 arriv\u00e9 en\u00a01978 puisque l\u2019Argentine (future championne du monde chez elle cette ann\u00e9e-l\u00e0) et les Pays-Bas s\u2019\u00e9taient inclin\u00e9s lors de leur troisi\u00e8me match du premier tour.          A signaler qu\u2019en\u00a01990, l\u2019Argentine est \u00e9galement arriv\u00e9e en finale (perdue cette fois-ci face \u00e0 l\u2019Allemagne) apr\u00e8s s\u2019\u00eatre inclin\u00e9e au premier tour\u00a0: l\u2019Albiceleste \u00e9tait alors championne du monde en titre et avait perdu lors du match d\u2019ouverture face au Cameroun sur une t\u00eate devenue mythique de\u00a0Fran\u00e7ois Omam-Biyik.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-15T00:07:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789224","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T23:55:56+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Impossible de rouler sur les Champs Elys\u00e9es","dateModified":"2022-12-14T23:55:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789213","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T23:47:51+00:00","articleBody":"     Le s\u00e9lectionneur fran\u00e7ais est revenu apr\u00e8s la rencontre sur les forfaits de Dayot Upamecano et d\u2019Adrien Rabiot face au Maroc.          \u00ab\u00a0Dayot \u00e9tait l\u00e0, il \u00e9tait disponible mais pas compl\u00e8tement \u00e0 100\u00a0%, c\u2019est la raison pour laquelle il n\u2019a pas d\u00e9but\u00e9. Depuis le dernier match il a eu trois jours compliqu\u00e9s, il \u00e9tait dans un \u00e9tat f\u00e9brile avec une incidence sur l\u2019aspect musculaire. (\u2026) Adrien a \u00e9t\u00e9 malade un peu plus tard, il est rest\u00e9 \u00e0 l\u2019h\u00f4tel pour ne pas prendre de risque. Le prochain match est dans quatre jours, il devrait logiquement \u00eatre disponible.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Didier Deschamps esp\u00e8re r\u00e9cup\u00e9rer Adrien Rabiot pour la finale","dateModified":"2022-12-15T01:08:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789215","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T23:43:03+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La f\u00eate continue sur les Champs Elys\u00e9es","dateModified":"2022-12-14T23:43:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789181","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T23:35:04+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0C\u2019est une fiert\u00e9 de gagner le match, et c\u2019est une tr\u00e8s grande fiert\u00e9 de marquer le but, je suis tr\u00e8s content. Mon fr\u00e8re [Lucas] \u00e0 Munich, en train de regarder le match, m\u2019a appel\u00e9 juste apr\u00e8s\u00a0\u00bb, a d\u00e9voil\u00e9 Th\u00e9o Hernandez, l\u2019un des buteurs fran\u00e7ais de la soir\u00e9e.          Le lat\u00e9ral fran\u00e7ais est devenu titulaire apr\u00e8s la blessure de son fr\u00e8re Lucas lors du premier match des Bleus face \u00e0 l\u2019Australie. En marquant ce soir face au Maroc, il a prolong\u00e9 cette coutume qui veut qu\u2019un d\u00e9fenseur fran\u00e7ais marque r\u00e9guli\u00e8rement en demi-finale de Coupe du monde (Samuel Umtiti en\u00a02018 face \u00e0 la Belgique, doubl\u00e9 de Lilian Thuram en\u00a01998 contre la Croatie, Marius Tr\u00e9sor en\u00a01982 face \u00e0 la FRA\u00a0; mais pas en\u00a01986 lors de la d\u00e9faite face \u00e0 la RFA encore, ni en\u00a02006 lors du succ\u00e8s contre le Portugal).          \u00ab\u00a0J\u2019\u00e9tais tout seul, j\u2019ai vu que Kylian voulait frapper, il y a eu un rebond l\u00e0-bas, je me suis jet\u00e9 pour mettre ce but\u00a0\u00bb, a-t-il expliqu\u00e9.          A la diff\u00e9rence de son fr\u00e8re Lucas, Th\u00e9o n\u2019est pas champion du monde 2018. Il s\u2019appr\u00eate donc \u00e0 disputer dimanche sa premi\u00e8re finale de Mondial. \u00ab\u00a0L\u2019Argentine ce n\u2019est pas seulement Messi, il y a plein de joueurs, c\u2019est une grande \u00e9quipe. D\u00e9fendre devant Messi\u00a0? (\u2026) On sait que c\u2019est un grand joueur, mais nous aussi on a des grands joueurs. Ce sera un match difficile comme tous ceux que nous avons jou\u00e9s\u00a0\u00bb, a \u00e9lud\u00e9 le joueur de l\u2019AC Milan.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Mon fr\u00e8re m\u2019a appel\u00e9 juste apr\u00e8s le match\u00a0\u00bb, partage Th\u00e9o Hernandez","dateModified":"2022-12-15T01:09:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789192","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T23:17:08+00:00","articleBody":"     Parmi ces personnes, Marie et M\u00e9lo, 21\u00a0ans, venues de Seclin \u00ab\u00a0pour voir l\u2019ambiance\u00a0\u00bb. Les deux amies ne regardent le foot \u00ab\u00a0que quand c\u2019est la France et la Coupe du Monde\u00a0\u00bb. Entre deux explosions de p\u00e9tards qui les obligent \u00e0 se boucher les oreilles, elles regardent, amus\u00e9es, la petite foule en train de danser sur le balcon du Th\u00e9\u00e2tre du Nord. Sur la rambarde du b\u00e2timent, deux drapeaux, fran\u00e7ais et marocain, se c\u00f4toient. C\u2019est Hamza, 21\u00a0ans, Marocain venu de Bruxelles, qui tient le drapeau rouge \u00e0 l\u2019\u00e9toile verte\u00a0: \u00ab\u00a0On est en demi-finale, c\u2019est une victoire\u00a0! Et on est toujours dans le Mondial, on va d\u00e9molir la Croatie.\u00a0\u00bb          De son c\u00f4t\u00e9, Dylan 28\u00a0ans, n\u2019en est visiblement pas \u00e0 son premier \u2013 ni peut-\u00eatre \u00e0 son dernier \u2013 verre de bi\u00e8re. Drapeau bleu-blanc-rouge autour du cou, il exhibe de sous son pull un maillot du PSG\u2026 avant d\u2019\u00eatre rabrou\u00e9 par ses copains lillois. Ce soir, Dylan est doublement content\u00a0: la France n\u2019est pas la seule \u00e0 avoir gagn\u00e9. Il avait pari\u00e9 pour un but de la France en premi\u00e8re et en deuxi\u00e8me mi-temps. Montant des gains\u00a0: 179\u00a0\u20ac\u00a0! \u00ab\u00a0Je remets tout sur la France en finale.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Toujours pr\u00e8s d\u2019un millier de personnes sur la Grand Place de Lille \u00e0 minuit","dateModified":"2022-12-15T01:14:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789178","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T22:56:54+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain Joe Biden a jongl\u00e9 entre football et diplomatie pendant le match.          \u00ab\u00a0C\u2019\u00e9tait un grand honneur de regarder le match aux c\u00f4t\u00e9s du premier ministre marocain Akhannouch. Peu importe l\u2019\u00e9quipe que vous soutenez, ce que cette \u00e9quipe a r\u00e9ussi \u00e9tait remarquable\u00a0\u00bb, a-t-il tweet\u00e9 apr\u00e8s la rencontre alors qu\u2019un grand sommet avec des dirigeants africains \u00e0 lieu en ce moment \u00e0 Washington.          Son message est illustr\u00e9 d\u2019une photo le montrant assis dans un fauteuil et entour\u00e9 d\u2019autres dirigeants, les yeux riv\u00e9s sur un \u00e9cran diffusant la rencontre, au moment o\u00f9 le score \u00e9tait de 1-0 en faveur des Fran\u00e7ais.                    Avant de s\u2019accorder cette pause \u00ab\u00a0soccer\u00a0\u00bb comme l\u2019on dit aux Etats-Unis, le pr\u00e9sident am\u00e9ricain avait pris soin d\u2019exp\u00e9dier un discours devant une salle que l\u2019on imagine en grande partie acquise \u00e0 la cause de la premi\u00e8re \u00e9quipe africaine \u00e0 atteindre ce stade de la comp\u00e9tition.          Joe Biden, face \u00e0 une cinquantaine de chefs d\u2019Etat dont celui du Liberia, l\u2019ancienne star du football George Weah, dont le fils Tim joue justement pour l\u2019\u00e9quipe am\u00e9ricaine, a plaisant\u00e9 en introduction\u00a0: \u00ab\u00a0Je suis s\u00fbr que vous vous dites \u201cFais court Biden\u201d, (\u2026) il y a une demi-finale qui arrive.\u00a0\u00bb          De fait, son discours a dur\u00e9 \u00e0 peine plus d\u2019un quart d\u2019heure, et s\u2019est termin\u00e9 quatre minutes apr\u00e8s le coup d\u2019envoi et juste \u00e0 temps pour l\u2019ouverture du score de la France. Joe Biden a quitt\u00e9 l\u2019enceinte o\u00f9 se d\u00e9roulent les discussions juste apr\u00e8s la mi-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joe Biden a regard\u00e9 une partie du match aux c\u00f4t\u00e9s du premier ministre marocain","dateModified":"2022-12-15T01:15:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T22:44:37+00:00","articleBody":"           Une place en finale, un escalator... que demander de plus\u00a0? LEWIS JOLY \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/34df5c8_ff63bc1e392f474da22c9f44791f767b-0-ecb3045b63604bf2b21cdf5a7aa1440c.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La c\u00e9l\u00e9bration jusque dans le m\u00e9tro parisien","dateModified":"2022-12-14T22:44:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789117","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T22:38:36+00:00","articleBody":"     Le gardien, capitaine et joueur le plus cap\u00e9 de l\u2019histoire des Bleus s\u2019est exprim\u00e9 au micro de BeIN Sports. \u00ab\u00a0On est tr\u00e8s satisfait du travail accompli. On se donne une opportunit\u00e9 de faire rentrer l\u2019\u00e9quipe de France dans l\u2019histoire du football avec une deuxi\u00e8me finale en quatre ans\u00a0\u00bb, souligne-t-il.          \u00ab\u00a0Il y a tout pour une grande finale, l\u2019Argentine est une grande \u00e9quipe. Ils ont montr\u00e9 \u00f4 combien ils \u00e9taient comp\u00e9titifs tout le long de cette comp\u00e9tition et en plus de \u00e7a ils ont ce joueur, Messi, qui a marqu\u00e9 l\u2019histoire de notre sport\u00a0\u00bb, note Hugo Lloris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Hugo Lloris\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a tout pour une grande finale\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-12-15T01:15:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789136","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T22:28:00+00:00","articleBody":"     \u00a0\u00ab\u00a0Jouer la finale\u00a0? C\u2019est un r\u00eave\u00a0!\u00a0\u00bb, s\u2019est enthousiasm\u00e9 le d\u00e9fenseur fran\u00e7ais Jules Kound\u00e9.          \u00ab\u00a0Le Maroc nous a pos\u00e9 des probl\u00e8mes, ils ont fait un super match et, nous, on a su r\u00e9pondre au d\u00e9fi physique. (\u2026) On est une \u00e9quipe qui sait souffrir, dans tous les matchs on a eu des p\u00e9riodes o\u00f9 on \u00e9tait moins bien mais on n\u2019a pas baiss\u00e9 les bras, on a continu\u00e9 \u00e0 \u00eatre tr\u00e8s intense, \u00e0 se battre pour le copain\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 l\u2019ancien Bordelais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jules Kound\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est un r\u00eave\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-12-15T01:16:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789149","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T22:25:17+00:00","articleBody":"     Le milieu fran\u00e7ais, d\u00e9sign\u00e9 homme du match \u00e0 l\u2019issue de cette demi-finale, s\u2019est exprim\u00e9 apr\u00e8s la qualification des Bleus et a \u00e9voqu\u00e9 la rencontre qui attend son \u00e9quipe, dimanche contre l\u2019Argentine.           \u00ab\u00a0Une \u00e9quipe o\u00f9 il y a\u00a0Leo Messi dedans, c\u2019est diff\u00e9rent. On sait comment ils jouent, c\u2019est une \u00e9quipe tr\u00e8s difficile, en pleine forme. Il y a Leo, mais il y a aussi une \u00e9quipe derri\u00e8re, un groupe qui vit tr\u00e8s bien, et en plus ils ont leurs supporteurs avec eux. D\u00e8s demain, on se demandera comment leur faire mal, d\u00e9fendre face \u00e0 eux et pr\u00e9parer cette finale.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Antoine Griezmann, homme du match","dateModified":"2022-12-15T01:17:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789120","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T22:13:04+00:00","articleBody":"     L\u00e0, en haut des Champs, la circulation est presque \u00e0 l\u2019arr\u00eat.                   ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/d6e913a_1671055973943-l1006065.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Champs-Elys\u00e9es commencent \u00e0 se remplir","dateModified":"2022-12-14T22:18:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789114","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T22:10:36+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0On est trop \u00e9nerv\u00e9es. Ils ont trop bien jou\u00e9, mais la balle voulait pas rentrer.\u00a0\u00bb A la sortie du Vogue, un bar \u00e0 chichas de la rue des Postes \u00e0 Lille, les trois copines, In\u00e8s, Soka\u00efna et Salma, s\u2019appr\u00eatent \u00e0 rentrer chez elle. Elles auraient bien aim\u00e9 faire la f\u00eate, mais le c\u0153ur n\u2019y est pas. \u00ab\u00a0Je suis d\u00e9go\u00fbt\u00e9, mais content\u00a0\u00bb, l\u00e2che Wassid, n\u00e9 \u00e0 Lille il y a 17 ans de parents d\u2019origine marocaine\u00a0: \u00ab\u00a0On a grav\u00e9 l\u2019histoire en devenant la premi\u00e8re \u00e9quipe africaine en demi-finale d\u2019une Coupe du monde.\u00a0\u00bb Wassid avait de toute fa\u00e7on pr\u00e9vu de rentrer t\u00f4t\u00a0: \u00ab\u00a0Demain, j\u2019ai le bac blanc.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Je suis d\u00e9go\u00fbt\u00e9, mais content\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-12-14T22:19:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789113","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T22:07:00+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T22:07:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789109","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T22:06:52+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Concert de klaxons et embouteillages au pied de l\u2019arc de Triomphe\u00a0 ","dateModified":"2022-12-14T22:19:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789091","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T22:04:28+00:00","articleBody":"     A Lille, apr\u00e8s la fin de la rencontre, le secteur de la porte des Postes, immense rond-point \u00e0 la jonction des quartiers populaires de Lille-Sud et de Wazemmes, \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 le th\u00e9\u00e2tre de quelques \u00e9chauffour\u00e9es entre une quarantaine de casseurs et les CRS.          Pas de quoi \u00e9mouvoir Yuma, 26\u00a0ans, qui observe la sc\u00e8ne, incr\u00e9dule\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai l\u2019impression d\u2019avoir gagn\u00e9 et perdu.\u00a0\u00bb Son p\u00e8re est franco-marocain et sa m\u00e8re, japonaise. \u00ab\u00a0J\u2019ai ador\u00e9 cette Coupe du monde, mes trois pays \u00e9taient repr\u00e9sent\u00e9s.\u00a0\u00bb Dimanche, il sait qu\u2019il sera heureux\u00a0: \u00ab\u00a0Je supporte le PSG, donc de toute fa\u00e7on, Messi ou Mbapp\u00e9\u2026 J\u2019ai gagn\u00e9 la Coupe du monde\u00a0!\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Lille, quelques \u00e9chauffour\u00e9es","dateModified":"2022-12-15T01:18:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789079","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T22:01:37+00:00","articleBody":"                     Les larmes d\u2019une supportrice marocaine \u00e0 la fin de la demi-finale France-Maroc (2-0) \u00e0 Mantes-la-Jolie, o\u00f9 le match \u00e9tait diffus\u00e9 sur un \u00e9cran g\u00e9ant au parc des expositions. \/ Benjamin Carrot pour \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb. BENJAMIN CARROT       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/ffac288_1671055259876-2b8a8930.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T22:05:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789059","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:59:14+00:00","articleBody":"     Feux d\u2019artifice, feux de Bengale, et concert de tambourins, de klaxons. Marocains et Alg\u00e9riens saluent la qualification des Bleus. Pour l\u2019instant, l\u2019ambiance est bon enfant.                          Joli spectacle pyrotechnique en direct des Champs-Elys\u00e9es. LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/f093ca4_1671055113108-image0.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Belle ambiance sur les Champs-Elys\u00e9es","dateModified":"2022-12-14T22:21:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789055","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:59:07+00:00","articleBody":"     De s\u00e9rieux incidents \u00e9clatent autour de la place Bellecour, dans le centre de Lyon, apr\u00e8s des violences d\u2019un groupe d\u2019individus cagoul\u00e9s, suivies de mouvements de foule dans les rues adjacentes. La police d\u00e9gage les lieux en tirant du gaz lacrymog\u00e8ne.          Ces incidents g\u00e2chent la f\u00eate, apr\u00e8s une clameur populaire ponctu\u00e9e de feux d\u2019artifices, de chants et d\u2019attroupements joyeux dans le centre de la ville. Place des Terreaux, les supporteurs couvrent la fontaine Bartholdi en entonnant la Marseillaise.                          Lyon, le 14\u00a0d\u00e9cembre\u00a02022. Supporteurs place Bellecour apr\u00e8s la victoire de la France face au Maroc en demi-finales de la Coupe du monde. BRUNO AMSELLEM       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/6defd7b_1671055211763-7e4c3ef3-ec17-4ad2-8b7d-2d867a5a7bc2-7578-000002e02ad3d2dd-1.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Lyon, premiers incidents apr\u00e8s la liesse populaire","dateModified":"2022-12-14T22:02:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789057","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:58:26+00:00","articleBody":"     Les Bleus radieux, au moment de quitter la pelouse.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La sortie des artistes\u00a0!","dateModified":"2022-12-14T22:21:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789050","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:57:32+00:00","articleBody":"    Vous avez l'image de Mbapp\u00e9 qui a mis le maillot d'Hakimi \u00e0 la fin ?    N\u00e9o               Kylian Mbapp\u00e9 qui porte le maillot d\u2019Achraf Hakimi \u00e0 l\u2019issue du match. GABRIEL BOUYS \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/9e898a8_5009022-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:58:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789036","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:56:21+00:00","articleBody":"    Dimanche une troisi\u00e8me \u00e9toile sera attribu\u00e9e quoiqu'il arrive, non ?    Simba         Tout \u00e0 fait Simba, l\u2019Argentine a \u00e9crit son nom au palmar\u00e8s en 1978 et 1986, la France en 1998 et 2018.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:58:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789045","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:56:07+00:00","articleBody":"    4 final sur les 7 derni\u00e8res c'est un beau ration nan ?    Footix         Nous sommes g\u00e2t\u00e9s, il est vrai.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:56:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789028","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:54:39+00:00","articleBody":"    R\u00e9sum\u00e9 du match : Griezmann    concis               Antoine Griezmann GABRIEL BOUYS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/843372d_5008167-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:55:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789006","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:52:09+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Pour l\u2019instant, je ne me rends pas compte, ce sont mes proches et les messages que je vais recevoir qui vont me faire r\u00e9aliser, je ne me rends pas compte que je vais jouer une finale\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le milieu tricolore, titularis\u00e9 face au Maroc en l\u2019absence d\u2019Adrien Rabiot.          \u00ab\u00a0Le pr\u00e9sident [Emmanuel Macron] nous a dit qu\u2019il \u00e9tait sans mot (\u2026). Je ne r\u00e9alise pas du tout, dimanche, il y a une finale contre une grosse \u00e9quipe d\u2019Argentine, il faut rester\u00a0focus. C\u2019est un gros morceau, c\u2019est une finale, il n\u2019y a pas de match facile depuis qu\u2019on est sorti des poules, on a faim, on sait qu\u2019on doit manger des gros\u00a0\u00bb, a conclu le joueur de l\u2019AS Monaco, qui a visiblement beaucoup d\u2019app\u00e9tit.                Youssouf Fofana ODD ANDERSEN \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/ebdfb57_5008815-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Youssouf Fofana\u00a0: \u00ab\u00a0On a faim, on sait qu\u2019on doit manger des gros\u00a0\u00bb ","dateModified":"2022-12-14T21:54:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#789010","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:50:49+00:00","articleBody":"     C\u2019\u00e9tait le cas de @cqtp, @un optimiste convaincu, @v38vv... et de nos envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux Anthony et Cl\u00e9ment. Pas un hasard si ces deux-l\u00e0 ont \u00e9t\u00e9 choisis pour aller au Qatar.         #cqtp\r\n2-0 pour la France, mais si le Maroc gagne, c\u2019est cool pour eux    cqtp        #CQTP \r\nVictoire de la France 2-0 avec une superbe bicyclette de Giroud en premi\u00e8re mi-temps en honneur \u00e0 Rabiot forfait.\r\nGriezmann ach\u00e8ve le tableau avec son premier but de cette coupe du monde en deuxi\u00e8me partie.\r\nCe serait pas beau \u00e7a ?    Un optimiste convaincu        #CQTP 2-0 pour les bleus    v38vv     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"CQTP\u00a0: bravo \u00e0 ceux qui ont vu juste dans leurs boules de cristal","dateModified":"2022-12-14T21:54:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788648","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:40:46+00:00","articleBody":"     Quatre ans apr\u00e8s son titre d\u00e9croch\u00e9 en Russie, l\u2019\u00e9quipe de France est de retour en finale de la Coupe du monde. Les Bleus ont battu le Maroc (2-0) dans une demi-finale longtemps ind\u00e9cise. Ils affronteront l\u2019Argentine de Lionel Messi, dimanche, \u00e0 16\u00a0heures. \u00ab\u00a0Il y a de l\u2019\u00e9motion, de la fiert\u00e9. C\u2019\u00e9tait une marche importante aujourd\u2019hui.\u00a0\u00c7a fait un mois que l\u2019on est ensemble avec les joueurs. Ce n\u2019est jamais simple mais ce n\u2019est que du bonheur jusqu\u2019\u00e0 aujourd\u2019hui. Mes joueurs sont r\u00e9compens\u00e9s, ainsi que l\u2019ensemble du groupe\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi le s\u00e9lectionneur fran\u00e7ais, Didier Deschamps, apr\u00e8s le coup de sifflet final.          Les Bleus se sont ouvert la voie tr\u00e8s rapidement. Apr\u00e8s un d\u00e9but de match contr\u00f4l\u00e9 par les Marocains, Rapha\u00ebl Varane trouve Antoine Griezmann sur le c\u00f4t\u00e9 droit de la surface. Le milieu fran\u00e7ais profite de la glissade de Jawad El-Yamiq et sert Kylian Mbapp\u00e9 en retrait, qui tente sa chance \u00e0 deux reprises. S\u2019il est \u00e0 chaque fois contr\u00e9, Theo Hernandez surgit au second poteau pour envoyer le ballon au fond des filets d\u2019une reprise acrobatique (1-0, 5e\u00a0minute).                Randal Kolo Muani apr\u00e8s le deuxi\u00e8me but fran\u00e7ais. FRANCK FIFE \/ AFP           Les Bleus ont de multiples occasions pour faire le break. Olivier Giroud trouve d\u2019abord le poteau sur une frappe puissante (17e). Kylian Mbapp\u00e9 glisse ensuite juste avant sa frappe et permet \u00e0 El Yamiq de d\u00e9gager sur sa ligne. Le ballon revient finalement dans les pieds de Giroud, dont la reprise flirte avec le poteau de Bounou (36e).          C\u2019est le moment que le Maroc choisit pour se relancer. Apr\u00e8s avoir sauv\u00e9 les siens, El Yamiq se procure la plus belle occasion de son \u00e9quipe sur un ballon mal d\u00e9gag\u00e9 par les Fran\u00e7ais sur un corner. Au milieu de la d\u00e9fense fran\u00e7aise, il tente un retourn\u00e9 acrobatique qu\u2019Hugo Lloris effleure pour d\u00e9vier sur le poteau (44e).          Au d\u00e9but de la seconde p\u00e9riode, les Fran\u00e7ais continuent de faire le dos rond. Malgr\u00e9 les bless\u00e9s qui s\u2019accumulent en d\u00e9fense \u2013 Nayef Aguerd \u00e0 l\u2019\u00e9chauffement, le capitaine Romain Sa\u00efss sorti apr\u00e8s 21\u00a0minutes, Noussair Mazraoui \u00e0 la mi-temps \u2013 les Marocains mettent une \u00e9norme pression sur la d\u00e9fense fran\u00e7aise. Mais ils ne se procurent que de rares occasions. Sur l\u2019une d\u2019elles, Ibrahima Konat\u00e9 vient s\u2019interposer pour emp\u00eacher le Maroc d\u2019\u00e9galiser, alors qu\u2019Youssef En-Nesyri n\u2019avait plus qu\u2019\u00e0 pousser le ballon au fond des filets (54e).          C\u2019est finalement du banc fran\u00e7ais qu\u2019est venue la solution. Entr\u00e9 en jeu dix minutes plus t\u00f4t, Marcus Thuram est trouv\u00e9 sur le c\u00f4t\u00e9 gauche et combine avec Mbapp\u00e9. L\u2019ailier fran\u00e7ais virevolte au milieu de cinq d\u00e9fenseurs marocains, avant de tenter sa chance. Sa frappe est contr\u00e9e, mais au second poteau Randal Kolo Muani surgit pour envoyer le ballon au fond des filets. L\u2019ancien joueur du FC Nantes, qui a \u00e9t\u00e9 appel\u00e9 \u00e0 la derni\u00e8re minute dans la liste de Didier Deschamps, marque le but de la victoire sur son premier ballon, une minute apr\u00e8s son entr\u00e9e en jeu (2-0, 79e).          Au bout des arr\u00eats de jeu, Jules Kound\u00e9 permet aux Bleus de finir un premier match sans encaisser de but dans ce Mondial, en suppl\u00e9ant son gardien sur sa ligne (94e). Jamais, les Marocains n\u2019auront trouv\u00e9 la solution pour percer la d\u00e9fense fran\u00e7aise. \u00ab\u00a0Contre une \u00e9quipe comme la France, la moindre erreur est pay\u00e9e cash\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi le s\u00e9lectionneur marocain, Walid Regragui, apr\u00e8s la rencontre. \u00ab\u00a0C\u2019\u00e9tait beaucoup mieux en deuxi\u00e8me p\u00e9riode. On a eu des situations, on n\u2019a pas marqu\u00e9 et puis le deuxi\u00e8me but nous tue. Mais bravo, \u00e7a n\u2019enl\u00e8ve pas tout ce qu\u2019on a donn\u00e9 avant.\u00a0\u00bb                Les joueurs marocains, inconsolables apr\u00e8s la d\u00e9faite. MANU FERNANDEZ \/ AP           Invaincus jusque-l\u00e0, les Marocains, qui \u00e9taient la premi\u00e8re nation africaine \u00e0 jouer une demi-finale de Coupe du monde, joueront donc la petite finale contre la Croatie, samedi, \u00e0 16\u00a0heures. De leur c\u00f4t\u00e9, les Bleus de Kylian Mbapp\u00e9 s\u2019offrent une deuxi\u00e8me finale en quatre ans, la quatri\u00e8me en vingt-quatre ans. Face aux Argentins, dimanche, \u00e0 16\u00a0heures, ils auront l\u2019occasion d\u2019ajouter une troisi\u00e8me \u00e9toile sur leur maillot.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/e8c6a4f_5008639-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le r\u00e9sum\u00e9 de France-Maroc (2-0)\u00a0: ","dateModified":"2022-12-14T21:51:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788621","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:38:31+00:00","articleBody":"     Buteur sur son premier ballon touch\u00e9, le num\u00e9ro 12 des Bleus s\u2019est exprim\u00e9 au micro de Bein Sport. \u00ab\u00a0C\u2019est un r\u00eave de gosse. Je suis encore dedans. On y a tous cru, j\u2019y ai cru aussi. On peut \u00eatre fiers de nous. On a fait le travail en premi\u00e8re mi-temps, on a su \u00eatre tr\u00e8s fort d\u00e9fensivement et mettre le deuxi\u00e8me pour tuer le match.\u00a0\u00bb                Lors du but de l\u2019attaquant Randal Kolo Muani. ANTONIN THUILLIER \/ AFP           Appel\u00e9 au dernier moment pour pallier la blessure de Christopher Nkunku \u00e0 l\u2019entra\u00eenement, le joueur admet vivre un r\u00eave \u00e9veill\u00e9.          \u00ab\u00a0Je ne r\u00e9alise pas, c\u2019est un truc de malade, je ne sais pas ce qu\u2019il se passe, mais je suis tr\u00e8s tr\u00e8s fier de moi et mes co\u00e9quipiers. J\u2019esp\u00e8re que l\u2019on va rentrer avec la coupe. Une finale, \u00e7a ne se joue pas, \u00e7a se gagne. On va aborder ce match-l\u00e0 comme on l\u2019a toujours fait dans la comp\u00e9tition, avec beaucoup d\u2019envie et de concentration. Il faudra qu\u2019on reste nous-m\u00eames. Nous sommes un groupe soud\u00e9 et je pense que \u00e7a va le faire.\u00a0\u00bb      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/172761e_1671050931408-472211.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Randal Kolo Muani pense que \u00ab\u00a0\u00e7a va le faire\u00a0\u00bb contre l\u2019Argentine en finale","dateModified":"2022-12-14T21:40:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788920","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:34:42+00:00","articleBody":"     Un peu de d\u00e9ception, de tristesse et beaucoup de \u00ab\u00a0fiert\u00e9\u00a0\u00bb \u00e0 Tanger. Apr\u00e8s la d\u00e9faite du Maroc en demi-finales face \u00e0 la France, les supporteurs marocains se disent avant-tout \u00ab\u00a0contents\u00a0\u00bb du parcours des Lions de l\u2019Atlas durant cette Coupe du monde.          \u00ab\u00a0C\u2019est la premi\u00e8re fois qu\u2019une \u00e9quipe africaine, arabe et musulmane arrive jusqu\u2019\u00e0 ce niveau dans un Mondial, rappelle Abdoul Ila, un restaurateur de 60\u00a0ans. Nous avons acquis de l\u2019exp\u00e9rience dans cette comp\u00e9tition et il faut capitaliser sur\u00a0cette Coupe du monde\u00a0pour l\u2019avenir.\u00a0Il ne faut \u00eatre d\u00e9moralis\u00e9 apr\u00e8s cette d\u00e9faite, il ne faut pas pleurer. L\u2019Afrique a bien travaill\u00e9.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0On est dans l\u2019histoire\u00a0\u00bb, ajoute Reda Maait\u00e9, un jeune homme de 20\u00a0ans.                 MUSTAPHA KESSOUS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/1c6070c_1671053554343-tanger-defaite.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Tanger, des sentiments mitig\u00e9s ","dateModified":"2022-12-14T21:38:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788894","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:30:17+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une pr\u00e9sence polici\u00e8re impressionnante sur les Champs-Elys\u00e9es","dateModified":"2022-12-14T21:31:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788887","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:28:21+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0On a donn\u00e9 le maximum, c\u2019est le plus important\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi le s\u00e9lectionneur marocain Walid Regragui au micro de TF1, apr\u00e8s la rencontre.          \u00ab\u00a0On a eu quelques bless\u00e9s\u2026 On a perdu Nayef Aguerd \u00e0 l\u2019\u00e9chauffement, Romain Sa\u00efss [apr\u00e8s 20 minutes], Noussair Mazraoui \u00e0 la mi-temps. C\u2019\u00e9tait un peu trop pour nous, mais je n\u2019ai rien \u00e0 dire, car les joueurs qui sont entr\u00e9s ont donn\u00e9 le maximum. On a \u00e9t\u00e9 au bout du bout du bout. Contre une \u00e9quipe comme la France, la moindre erreur est pay\u00e9e cash.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0On ne rentre pas bien dans le match. On ne peut pas passer en finale avec autant de d\u00e9chet technique. C\u2019\u00e9tait beaucoup mieux en deuxi\u00e8me p\u00e9riode. On a eu des situations, on n\u2019a pas marqu\u00e9 et puis le deuxi\u00e8me but nous tue\u00a0! Mais bravo, \u00e7a n\u2019enl\u00e8ve pas tout ce qu\u2019on a donn\u00e9 avant\u00a0\u00bb, a conclu Walid Regragui.                Walid Regragui salue les supporteurs marocains \u00e0 la fin du match. MANU FERNANDEZ \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/e775711_104f400ef987497186bd90d8cd329d32-0-11edd55760bf45f7b40ebef7cae81a2e.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Walid Regragui\u00a0: \u00ab\u00a0On a \u00e9t\u00e9 au bout du bout du bout\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-12-14T21:31:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788889","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:26:53+00:00","articleBody":"    Griezmann = homme du match! Existe-t-il une chanson pour le c\u00e9l\u00e9brer?    L'homme gris chantant                   La fameuse chor\u00e9graphie de l\u2019artiste Naza, tir\u00e9e de son titre P*tain de merde.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:31:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788885","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:25:43+00:00","articleBody":"    L'Argentine a un jour de repos en plus. Ca compte beaucoup ou pas ?    Tartine          \u00c7a peut compter, mais il faut rappeler que les Argentins ont une prolongation de trente minutes en plus dans les jambes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:32:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788855","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:22:57+00:00","articleBody":"     Au coup de sifflet final, les supporteurs convergent vers l\u2019avenue des Champs-\u00c9lys\u00e9es, au son de quelques Marseillaise d\u00e9sordonn\u00e9es et de klaxons. Durant la partie, les pubs et restaurants pourvus d\u2019\u00e9crans affichaient complet dans les rues adjacentes. Les retardataires ont suivi le match depuis les trottoirs, \u00e0 travers les vitrines, malgr\u00e9 le froid mordant. Fans des Bleus et des Lions de l\u2019Atlas ont cohabit\u00e9 avec fair-play pendant 90 minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Paris, l\u2019effervescence monte ","dateModified":"2022-12-14T21:32:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788821","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:19:50+00:00","articleBody":"    Quels sont les pays qui ont atteint une finale de Coupe du Monde deux fois d'affili\u00e9 ?    Anne Honyme         On a mentionn\u00e9 pr\u00e9c\u00e9dement les pays qui ont r\u00e9ussi le doubl\u00e9. Citons maintenant les Pays-Bas, qui ont perdu coup sur coup les finales de 1974 et 1978.          En 1990, il y a eu un remake de l\u2019affiche de 1986\u00a0: Allemagne de l\u2019Ouest-Argentine... Les Argentins ont gagn\u00e9 la premi\u00e8re, les Allemands (pas encore r\u00e9unifi\u00e9s sportivement) la deuxi\u00e8me.          A noter aussi que le Br\u00e9sil a jou\u00e9 trois finales d\u2019affil\u00e9e en 1994, 1998 et 2002.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:21:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788852","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:19:48+00:00","articleBody":"    En fait la finale permettra \u00e0 l'\u00e9quipe gagnante de gagner sa 3eme  \u00e9toile?    Dibe92         C\u2019est exactement cela\u00a0! L\u2019une des deux nations prendra l\u2019avantage au nombre de Coupes du monde remport\u00e9es.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:22:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788810","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:18:34+00:00","articleBody":"     Le chef de l\u2019Etat est venu s\u2019exprimer en zone mixte dans les coursives du stade Al-Bayt\u00a0. \u00ab\u00a0J\u2019\u00e9tais tendu. Les Marocains ont formidablement bien jou\u00e9. Le match n\u2019aurait pas \u00e9t\u00e9 le m\u00eame s\u2019ils avaient \u00e9galis\u00e9. On a vu beaucoup de c\u0153ur, on a parfois souffert mais on a vu une tr\u00e8s grande \u00e9quipe. Un grand merci \u00e0 Didier Deschamps et \u00e0 cette \u00e9quipe qui combine plusieurs g\u00e9n\u00e9rations. Il est l\u00e0 avec sa baraka et son talent. On va gagner et ramener la coupe. Cette \u00e9quipe m\u2019a rendu tr\u00e8s fier\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique Emmanuel Macron se dit \u00ab\u00a0fier\u00a0\u00bb de cette \u00e9quipe","dateModified":"2022-12-14T21:24:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788797","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:13:41+00:00","articleBody":"    Pourquoi la France a \u00e9t\u00e9 siffl\u00e9e tout le match. C\u2019est un sport. C\u2019est tr\u00e8s insultant je trouve\r\nY a t\u2019il une raison ?    Eric         Pour certains supporteurs qui se voient comme des protagonistes du spectacle et qui ont tr\u00e8s envie de voir leur \u00e9quipe gagner, siffler l\u2019adversaire fait partie du foot. Cela arrive aussi sur les pelouses du championnat de France, notamment \u00e0 l\u2019occasion des matchs entre rivaux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:15:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788790","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:13:08+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Il y a de l\u2019\u00e9motion de la fiert\u00e9. C\u2019\u00e9tait une marche importante aujourd\u2019hui.\u00a0\u00c7a fait un mois que l\u2019on est ensemble avec les joueurs. Ce n\u2019est jamais simple mais ce n\u2019est que du bonheur jusqu\u2019\u00e0 aujourd\u2019hui. Mes joueurs sont r\u00e9compens\u00e9s, ainsi que l\u2019ensemble du groupe\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 au micro de TF1 le technicien qui s\u2019appr\u00eate \u00e0 disputer, dimanche, sa deuxi\u00e8me finale de Coupe du monde cons\u00e9cutive.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019\u00e9motion et la fiert\u00e9\u00a0\u00bb de Didier Deschamps","dateModified":"2022-12-14T21:15:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788773","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:11:26+00:00","articleBody":"    Quel pays a d\u00e9j\u00e0 gagn\u00e9 deux fois de suite la coupe du monde ?     Novice         L\u2019Italie, en 1934 et 1938, puis le Br\u00e9sil, en 1958 et 1962. Les Bleus ont l\u2019occasion de s\u2019asseoir \u00e0 cette tabl\u00e9e de grandes nations du foot.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:17:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788709","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:10:08+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Jouer deux finales de Coupe du monde cons\u00e9cutives,  c\u2019est un moment incroyable. On a fait un beau boulot c\u2019\u00e9tait dur mais maintenant on est en finale.\u00a0On sait que ce sera un gros match, on va bien travailler pour gagner cette finale. J\u2019ai une grande pens\u00e9e pour mon fr\u00e8re, qui, j\u2019esp\u00e8re, sera pr\u00e9sent au stade\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le premier buteur du soir, au micro de TF1.          Pour rappel, son fr\u00e8re Lucas, pr\u00e9sent dans la liste finale de Didier Deschamps, s\u2019est bless\u00e9 en tout d\u00e9but de comp\u00e9tition, lors du premier match de poules face \u00e0 l\u2019Australie (4-1).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action de Theo Hernandez","dateModified":"2022-12-14T21:19:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788740","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:08:13+00:00","articleBody":"    Le live se finit quand et comment? On nous pr\u00e9vient? Ou je guette les nouvelles publications toute la nuit...     Clap de fin         Nous allons aussi vous faire vivre l\u2019apr\u00e8s-match avec nos reporters sur le terrain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:09:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788716","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:08:00+00:00","articleBody":"     Notre journaliste Pierre Bouvier a suivi le match au Caf\u00e9 Marcel, pr\u00e8s des Champs-Elys\u00e9es. Pour le plaisir, voici des instantan\u00e9s de ferveur au moment du but de Randal Kolo Muani. Au coup de sifflet final, les supporteurs partent vers la c\u00e9l\u00e8bre avenue pour c\u00e9l\u00e9brer la victoire.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Paris, la joie sur le deuxi\u00e8me but","dateModified":"2022-12-14T21:12:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788714","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:07:22+00:00","articleBody":"           Des joueurs marocains r\u00e9agissent alors que le Fran\u00e7ais Kylian Mbapp\u00e9, au centre, s\u2019\u00e9loigne \u00e0 la fin de la demi-finale de la Coupe du monde de football. THANASSIS STAVRAKIS \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/77716d7_1671051889569-086781.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:13:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788707","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:03:58+00:00","articleBody":"    Je sais c'est p\u00e9nible vous avez du le dire 20 fois. Mais quelle \u00e9quipe \u00e0 d\u00e9j\u00e0 atteint la finale en \u00e9tant tenant du titre?    Jecoutaispa         L\u2019exemple le plus r\u00e9cent est le Br\u00e9sil, champion du monde 1994,  qui a jou\u00e9 deux finales derri\u00e8re, en 1998 et 2002.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:07:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788705","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:03:50+00:00","articleBody":"    c'est bon, maintenant on peut arr\u00eater de nous gonfler avec la clean sheet?    chapeau poulet         C\u2019est vrai que les Bleus avaient encaiss\u00e9 un but \u00e0 chaque match depuis le d\u00e9but de la comp\u00e9tition. La \u00ab\u00a0feuille de match est rest\u00e9e propre\u00a0\u00bb (pour traduire litt\u00e9ralement cette expression anglaise) en demi-finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:14:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788700","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:02:23+00:00","articleBody":"    Vous dites dimanche \u00e0 20h, mais c\u2019est 16h non ? Je suis perduuuue    El fuego         Correctif\u00a0: la petite et la GRANDE finale auront lieu \u00e0 16 heures, heure de Paris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:06:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788682","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T21:00:39+00:00","articleBody":"     Le premier, en d\u00e9but de match, sign\u00e9 Theo Hernandez, et le second, \u00e0 quelques minutes de la fin, inscrit par Randal Kolo Muani\u2026 C\u2019est \u00e0 retrouver sur le site de TF1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les deux buts tricolores ","dateModified":"2022-12-14T21:06:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788645","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:59:39+00:00","articleBody":"           Des supporteurs fran\u00e7ais dans les tribunes. KARIM JAAFAR \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/02d5372_1671051267697-472349.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La joie des supporteurs tricolores","dateModified":"2022-12-14T21:07:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788680","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:59:04+00:00","articleBody":"    Le PSG aura ses deux attaquants vedette en finale....pas mal qd m\u00eame !!    A la votre         Joli baisser de rideau pour l\u2019\u00e9mirat en effet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:07:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788655","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:58:40+00:00","articleBody":"           L\u2019entra\u00eeneur principal du Maroc, Walid Regragui, r\u00e9agit \u00e0 la fin du match. PETR DAVID JOSEK \/ AP                 Le milieu de terrain marocain Sofyan Amrabat r\u00e9agit \u00e0 la fin du match de demi-finale. ANTONIN THUILLIER \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/3d058e0_1671051338015-086739.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:14:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788678","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:58:34+00:00","articleBody":"    Qu\u2019est ce qu\u2019on ferait sans griezman ?    Des b\u00eatises          Sans doute grise mine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:07:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788674","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:58:31+00:00","articleBody":"    Merci pour cette magnifique soir\u00e9e, vous serez l\u00e0 dimanche?    Yes!         Bien s\u00fb\u00fb\u00fb\u00fb\u00fb\u00fb\u00fb\u00fb\u00fb\u00fb\u00fb\u00fbr\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:07:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788662","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:57:33+00:00","articleBody":"    Quelle finale \u00e7a alors ...la meilleure rencontre de 2018 !!!    Coco'rticoenapn\u00e9e         Le remake du spectaculaire huiti\u00e8me de finale de 2018, qui s\u2019\u00e9tait achev\u00e9 sur le score de quatre buts \u00e0 trois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:08:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788652","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:55:50+00:00","articleBody":"         Dimanche soir  ??    Confuse         Rendez-vous dimanche \u00e0 16\u00a0heures, au stade de Lusail. La veille, le Maroc affrontera la Croatie pour la \u00ab\u00a0consolante\u00a0\u00bb, \u00e0 16\u00a0heures \u00e9galement, au stade international Khalifa.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Bleus retrouveront l\u2019Argentine dimanche soir en finale\u00a0!","dateModified":"2022-12-14T21:39:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788615","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:55:19+00:00","articleBody":"    C'\u00e9tait quoi cette chanson de la petite Gwen Stefani qui faisait \"tic tac tic tac tic tac\" ?    Jos\u00e9e         Pour le plaisir, m\u00eame apr\u00e8s le coup de sifflet final.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:08:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788642","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:54:53+00:00","articleBody":"          Les Bleus s\u2019imposent 2 \u00e0 0 face au Maroc. Ils retrouveront l\u2019Argentine pour la finale, dimanche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LA FRANCE EST EN FINALE DE LA COUPE DU MONDE\u00a0!","dateModified":"2022-12-14T21:33:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788640","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:53:57+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une derni\u00e8re minute\u00a0!","dateModified":"2022-12-14T21:33:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788617","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:53:52+00:00","articleBody":"     Le 16\u00a0novembre dernier, Randal Kolo Muani \u00e9tait au Japon, en stage avec son \u00e9quipe de l\u2019Eintracht Francfort, lorsqu\u2019il a \u00e9t\u00e9 r\u00e9veill\u00e9 par la sonnerie de son t\u00e9l\u00e9phone. Au bout du fil, Didier Deschamps lui annon\u00e7ait sa convocation de derni\u00e8re minute pour la Coupe du monde, en remplacement de Christopher Nkunku bless\u00e9. Presque un mois plus tard, l\u2019ancien joueur du FC Nantes est buteur en demi-finale du Mondial\u00a0! No\u00ebl avant l\u2019heure\u00a0?             Lire aussi :   Coupe du monde 2022\u00a0: Randal Kolo Muani remplace Christopher Nkunku, bless\u00e9, au\u00a0sein de\u00a0l\u2019\u00e9quipe de\u00a0France          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:40:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788633","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:53:29+00:00","articleBody":"          KOUND\u00c9 SUR LA LIGNE\u00a0! Sur un billard improbable dans la surface fran\u00e7aise, les Marocains semblent r\u00e9duire l\u2019\u00e9cart, mais Kound\u00e9 met le pied pour emp\u00eacher le ballon de franchir la ligne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:09:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788635","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:53:26+00:00","articleBody":"     Le match de Griezmann, un mod\u00e8le du \u00ab\u00a0d\u00e9passement de fonction\u00a0\u00bb, terme cher \u00e0 l\u2019ancien s\u00e9lectionneur Roger Lemerre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:41:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788629","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:52:29+00:00","articleBody":"     GRIEZMANN VIENT ENCORE TACLER\u00a0! Le Fran\u00e7ais repousse une nouvelle frappe, apr\u00e8s avoir involontairement offert une occasion aux Marocains sur une t\u00eate mal ajust\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T20:52:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788625","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:50:55+00:00","articleBody":"     Superbe couverture d\u2019Hakimi devant Mbapp\u00e9, qui partait au but, apr\u00e8s un joli petit point sur Amrabat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:09:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788623","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:49:13+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Six minutes de temps additionnel","dateModified":"2022-12-14T20:49:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788618","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:49:02+00:00","articleBody":"     Aboukhlal tente sa chance en se retournant dans la surface fran\u00e7aise, mais \u00e7a finit dans les gants de Lloris. Le Marocain \u00e9tait de toute fa\u00e7on signal\u00e9 en position de hors-jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:56:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788597","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:46:27+00:00","articleBody":"           L\u2019attaquant fran\u00e7ais Randal Kolo Muani congratul\u00e9 par ses partenaires apr\u00e8s son but. FRANCK FIFE \/ AFP           Les Bleus formeraient-ils une Fonky Family ?      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/93ce733_5008379-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ambiance Randal","dateModified":"2022-12-14T21:10:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788613","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:46:19+00:00","articleBody":"     Hakimi fait danser Hernandez, mais le Fran\u00e7ais a le dernier mot car le ballon passe derri\u00e8re la ligne. Ce sera un six-m\u00e8tres pour Lloris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T20:46:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788611","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:45:16+00:00","articleBody":"     Superbe d\u00e9fense de Thuram. Le Fran\u00e7ais vient bloquer Ziyech au second poteau et remporte son face-\u00e0-face. Le ballon file en sortie de but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:11:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788609","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:44:21+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Encore cinq minutes dans le temps r\u00e9glementaire\u00a0!","dateModified":"2022-12-14T20:44:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788598","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:43:58+00:00","articleBody":"     Le coup-franc de Ziyech tombe \u00e9videmment sur la t\u00eate de Griezmann, qui d\u00e9gage. Les Bleus se rapprochent un peu plus d\u2019une nouvelle finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T20:43:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788590","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:43:11+00:00","articleBody":"    C'est qui \"KOLO MUANI\"? Dites nous en plus ? Le public du monde veut savoir !    Goyave et p\u00e2t\u00e9 en cro\u00fbte          Un espoir rapidement arrach\u00e9 au football fran\u00e7ais. Transf\u00e9r\u00e9 de Nantes \u00e0 Francfort durant l\u2019\u00e9t\u00e9 2022, il est actuellement meilleur passeur du championnat allemand. Cette saison, il a d\u00e9couvert la Ligue des champions, le maillot bleu, et la joie de marquer en Coupe du monde. C\u2019est ce qu\u2019on appelle un conte de f\u00e9es.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:12:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788587","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:43:09+00:00","articleBody":"    Ne vendons pas la peau de l'ours avant de l'avoir tu\u00e9, mais comme disait la po\u00e9tesse : \"Bravo tu as gagn\u00e9\u00e9\u00e9\u00e9\" !!!    Mireille         Et  comme disait \u00e0 l\u2019\u00e9poque l\u2019ancien international marocain pass\u00e9 par le Stade Rennais et l\u2019AS Nancy Lorraine, Abdeslam Ouaddou, il ne faudrait pas non plus la br\u00fbler, cette peau de l\u2019ours.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T21:16:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788595","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:42:40+00:00","articleBody":"     Bon coup-franc pour les Marocains \u00e0 une trentaine de m\u00e8tres du but de Lloris. Ziyech va s\u2019en charger.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T20:42:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788586","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:41:11+00:00","articleBody":"     Ca va mieux pour les Bleus, qui tiennent d\u00e9sormais le ballon. Les Marocains courent apr\u00e8s. Il reste dix minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T20:41:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788477","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:40:25+00:00","articleBody":"           La tension monte pour les supporteurs marocains au parc des expositions de Mantes-la-Jolie o\u00f9 le match est retransmis sur \u00e9cran g\u00e9ant. BENJAMIN CARROT POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/e1a29bf_1671049881221-2b8a8769.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Mantes-la-Jolie, la tension monte du c\u00f4t\u00e9 des supporteurs marocains.","dateModified":"2022-12-14T20:40:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788580","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:40:09+00:00","articleBody":"    ben voila...fallait juste demander!\r\nMEEERCI!!!!    Coco'rico          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T20:40:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788431","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:39:16+00:00","articleBody":"           Des supporters sont r\u00e9unis devant un bar de la rue Merci\u00e8re dans le centre ville de Lyon. BRUNO AMSELLEM POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/9353062_1671049610357-018ab9d5-baa6-4fa5-8cb5-ba6b7543f71e-7578-000002caf2e4d658.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ambiance \u00e0 Lyon pendant le match","dateModified":"2022-12-14T20:39:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788562","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:39:09+00:00","articleBody":"    Un but 2 minutes apr\u00e8s votre Tuttut, je crois que vous avez la potion magique pour les bleus...    Panoramix         Les Anglais appellent \u00e7a le \u00ab\u00a0French Flair\u00a0\u00bb\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T20:39:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788556","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:38:41+00:00","articleBody":"    Quel coaching !     Popeyou          Super coaching ou \u00ab\u00a0chatte \u00e0 DD\u00a0\u00bb\u00a0? On a notre petite id\u00e9e...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T20:38:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788549","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:38:03+00:00","articleBody":"          2-0 POUR LES BLEUS\u00a0! Sur un ballon r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 par Tchouam\u00e9ni au milieu de terrain, les Bleus trouvent Fofana qui r\u00e9siste \u00e0 un retour marocain. Il sert Mbapp\u00e9 qui trouve Thuram qui retrouve Mbapp\u00e9. L\u2019attaquant fran\u00e7ais fait un petit num\u00e9ro au milieu de quatre Marocains et tente sa chance, mais c\u2019est contr\u00e9. Kolo Muani tra\u00eene au bon endroit pour pousser la balle au fond sur son premer ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"RANDAL KOLO MUANI","dateModified":"2022-12-14T20:42:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788543","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:37:35+00:00","articleBody":"    Pourvu que Marcus soit \u00e0 Lilian ce que Romain est \u00e0 \u00c9mile....    Fan de rugby aussi          10\/10 pour cette r\u00e9f\u00e9rence Ovalie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T20:40:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788541","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:37:08+00:00","articleBody":"          Demb\u00e9l\u00e9 laisse sa place \u00e0 Kolo Muani.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deuxi\u00e8me changement fran\u00e7ais","dateModified":"2022-12-14T20:39:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788539","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:36:51+00:00","articleBody":"          Amallah sort, Ezzalzouli entre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Changement marocain","dateModified":"2022-12-14T20:39:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788512","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:36:42+00:00","articleBody":"           L\u2019arbitre mexicain C\u00e9sar Ramos avertit verbalement le Marocain Jawad El Yamiq et le Fran\u00e7ais Ibrahima Konat\u00e9. KIRILL KUDRYAVTSEV \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/15d95ce_5008260-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chef d\u2019orchestre ","dateModified":"2022-12-14T20:38:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788537","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:36:38+00:00","articleBody":"     Hamdallah multiplie les passements de jambes devant Kound\u00e9. Le Fran\u00e7ais ne bouge pas et le Marocain manque compl\u00e8tement son centre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T20:37:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788521","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:35:14+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Encore quinze minutes dans cette seconde p\u00e9riode","dateModified":"2022-12-14T20:35:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788510","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:34:49+00:00","articleBody":"          Hamdallah fait un dribble de trop et permet le retour de Kound\u00e9\u00a0! C\u2019\u00e9tait moins une pour les Bleus, apr\u00e8s une perte de balle de Tchouam\u00e9ni \u00e0 25 m\u00e8tres du but de Lloris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T20:36:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788513","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:34:37+00:00","articleBody":"    Dari semble en difficult\u00e9.... Mais est ce que Dari coule ?     Kad                         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T20:34:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788487","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:33:19+00:00","articleBody":"          FOFANA\u00a0! Sur un d\u00e9bordement, Thuram parvient \u00e0 trouver un interstice entre les Marocains pour servir Fofana dans la surface. Il tente sa chance dans un angle tr\u00e8s ferm\u00e9, mais ne cadre pas. Toujours 1-0 pour la France\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T20:35:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788456","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:32:28+00:00","articleBody":"    Marcus Thuram conna\u00eet son papa depuis qu'il est tout petit... C'est lui-m\u00eame qu'il l'a dit en conf' !     Chilavert         Il para\u00eet que m\u00eame des millions de Croates connaissent le papa de Marcus Thuram depuis leur enfance \u00e0 la fin des ann\u00e9es 1990...                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T20:33:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788468","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:31:02+00:00","articleBody":"     Griezmann vient encore gratter un ballon. Quel travail du milieu fran\u00e7ais\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T20:33:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788450","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:30:22+00:00","articleBody":"          THURAM\u00a0! Le Fran\u00e7ais saute plus haut que tout le monde, mais ne rabat pas suffisament sa t\u00eate. \u00c7a passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T20:32:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html#788441","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/live/2022/12/14/france-maroc-en-direct-les-bleus-sans-rabiot-forfait-et-upamecano-sur-le-banc-pour-leur-demi-finale-de-coupe-du-monde_6154332_6101826.html","datePublished":"2022-12-14T20:29:21+00:00","articleBody":"     Dari se trompe de sport et plaque Thuram qui partait au but. Bon coup-franc \u00e0 suivre pour les Bleus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1233/1342/671/60/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Maroc\u00a0: revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les r\u00e9actions et le...","dateModified":"2022-12-14T20:30:39+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/2466/1644/1342/894/3/0/7d3c1eb_45c7e5d2924d4a18a1698467dd6511da-0-a15a664daf344104902d85780090e8c4.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  
