<FILE-date="2022/12/15/19">

<article-nb="2022/12/15/19-1">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ L’opposition de gauche s’inquiète d’une « gouvernance par la peur », après plusieurs mesures de surveillance et le nouveau huis clos imposé à l’assemblée régionale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Laurent Wauquiez           Laurent Wauquiez efface le nom de François Mitterrand sur l’adresse du conseil régional Auvergne-Rhône-Alpes      L’opposition de gauche s’inquiète d’une « gouvernance par la peur », après plusieurs mesures de surveillance et le nouveau huis clos imposé à l’assemblée régionale.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h17    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Laurent Wauquiez lors de son élection à la tête de la région Auvergne-Rhône-Alpes, à Lyon, le 27 juin 2021.  JEFF PACHOUD / AFP               A Lyon, un potentiel candidat à la magistrature suprême cherche à effacer subrepticement le nom d’un ancien président de la République. Le pot aux roses a été découvert par les syndicats, au détour d’une note de service, destinée aux directeurs de services et directeurs généraux adjoints. Laurent Wauquiez a demandé le changement de nom de l’adresse officielle du conseil régional Auvergne-Rhône-Alpes (AURA), basé à Lyon, en substituant le nom de l’esplanade François-Mitterrand, située face à l’entrée principale, à celui du cours Charlemagne, qui longe le bâtiment.          « Il s’agit de rendre plus accessible et plus visible la région aux usagers », justifie l’entourage du président (Les Républicains, LR) de la région AURA, pour qui la nouvelle adresse correspond mieux aux noms des arrêts des transports en commun proches. Un choix idéologique ? « Pas du tout, c’est pragmatique », répond le cabinet du leader de la droite régionale. La mesure doit s’appliquer dès le 1er janvier 2023.          « Une telle décision résulte exclusivement de votre volonté de tenter d’effacer de la mémoire collective un ancien président de la République, dont l’action et l’image d’homme d’Etat continuent de déranger les plus conservateurs d’entre vous », a réagi Johann Cesa, vice-président du groupe socialiste. Pour l’opposition de gauche, ce changement d’adresse à haute portée symbolique, sans concertation préalable, illustre « les méthodes de plus en plus brutales d’un personnage qui voudrait prétendre aux plus hautes fonctions », selon Fabienne Grébert, présidente du groupe écologiste à la région AURA.          Barrières, points de contrôle          Les élus d’opposition ont notamment dénoncé avec vigueur l’organisation à huis clos de l’assemblée plénière, qui se déroule les jeudi 15 et vendredi 16 décembre, alors que M. Wauquiez avait déjà imposé la visioconférence, en octobre au lendemain de révélations sur « un dîner des sommets », réunissant des décideurs autour du seul président de la région, pour un coût de 150 000 euros. L’accès restreint, interdit au public extérieur, a été décidé lundi 12 décembre par l’exécutif régional, sans en informer les présidents de groupes. Motif : « le risque d’intrusion de groupes extrémistes à l’intérieur du bâtiment, susceptibles de troubler l’ordre public », selon l’explication fournie aux élus par mail. En début de séance, Laurent Wauquiez a indiqué qu’il avait reçu « une alerte des services de la préfecture ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire des dîners fastueux à la région : Wauquiez impose la visioconférence pour éviter la polémique                 Selon les informations du Monde, il s’agit d’une note de renseignement, évoquant la possibilité d’une action de militants de Greenpeace, Extinction Rebellion, ou Youth for climate, sans précision sur leur présumé projet. « S’exprimer par la violence n’est jamais la bonne manière pour défendre ses convictions. Je vois avec préoccupation augmenter de plus en plus ce type d’actions faites par des groupes extrémistes. Ce sont les mêmes qui bloquent les autoroutes et les périphériques le matin avec des gens qui vont travailler », a argumenté M. Wauquiez, en faisant aussi référence à « ceux qui s’attaquent à des œuvres d’art ».        Il vous reste 32.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/15/laurent-wauquiez-efface-le-nom-de-francois-mitterrand-sur-l-adresse-du-conseil-regional-auvergne-rhone-alpes_6154588_823448.html"},"headline":"Laurent Wauquiez efface le nom de Fran\u00e7ois Mitterrand sur l\u2019adresse du conseil r\u00e9gional Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes","dateCreated":"2022-12-15T17:17:23+01:00","datePublished":"2022-12-15T17:17:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Laurent Wauquiez"],"keywords":["Laurent Wauquiez","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"L\u2019opposition de gauche s\u2019inqui\u00e8te d\u2019une \u00ab\u00a0gouvernance par la peur\u00a0\u00bb, apr\u00e8s plusieurs mesures de surveillance et le nouveau huis clos impos\u00e9 \u00e0 l\u2019assembl\u00e9e r\u00e9gionale.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/385/0/4842/2421/1342/671/60/0/6cc0483_1671120895207-000-9dc3e4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Laurent Wauquiez","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/laurent-wauquiez/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-2">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le Sénat avait rejeté le texte en dénonçant une « journée de dupes » et le manque d’écoute du gouvernement. C’est la dixième et dernière fois que le 49.3 est utilisé pour faire passer les textes budgétaires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                               Offrir Le Monde                             Politique       Gouvernement Borne           Elisabeth Borne recourt une dixième fois au 49.3 pour boucler l’adoption du projet de loi de finances      Le Sénat avait rejeté le texte en dénonçant une « journée de dupes » et le manque d’écoute du gouvernement. C’est la dixième et dernière fois que le 49.3 est utilisé pour faire passer les textes budgétaires.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h06, mis à jour à 17h49    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    
<article-nb="2022/12/15/19-3">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le président français a revendiqué soutenir l’équipe de France malgré les critiques envers l’émirat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                               Offrir Le Monde                           Vidéos       Coupe du monde 2022           « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial      vidéo   Le président français a revendiqué soutenir l’équipe de France malgré les critiques envers l’émirat.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)        Publié aujourd’hui à 14h16, mis à jour à 14h17         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Le président français, Emmanuel Macron, a affirmé, jeudi 15 décembre, qu’il assumait « totalement » d’aller au Qatar soutenir l’équipe de France lors du Mondial de football. Le président s’est rendu à la demi-finale et a prévu de se rendre à la finale, dimanche. « J’étais il y a quatre ans derrière l’équipe de France quand c’était en Russie et je suis derrière eux au Qatar », a-t-il poursuivi. Emmanuel Macron a estimé que les Français étaient dans le même état d’esprit.            Des reproches sont régulièrement faits au Qatar concernant les droits humains, les droits des travailleurs et la protection de l’environnement. Doha est également impliqué dans un scandale de corruption au Parlement européen.                 Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/12/15/le-qatar-organise-tres-bien-cette-coupe-du-monde-emmanuel-macron-assume-sa-presence-dans-l-emirat-pendant-le-mondial_6154556_1669088.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Qatar organise tr\u00e8s bien cette Coupe du monde\u00a0\u00bb\u00a0: Emmanuel Macron assume sa pr\u00e9sence dans l\u2019\u00e9mirat pendant le Mondial","dateCreated":"2022-12-15T14:16:41+01:00","datePublished":"2022-12-15T14:16:41+01:00","dateModified":"2022-12-15T14:17:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Emmanuel Macron","L'actualit\u00e9","Politique","Football","Vid\u00e9os","Sport"],"description":"Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais a revendiqu\u00e9 soutenir l\u2019\u00e9quipe de France malgr\u00e9 les critiques envers l\u2019\u00e9mirat.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/4007097_5011791-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Le Qatar organise tr\u00e8s bien cette Coupe du monde\u00a0\u00bb\u00a0: Emmanuel Macron assume sa pr\u00e9sence dans l\u2019\u00e9mirat pendant le Mondial","uploadDate":"2022-12-15T14:16:41+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8gcnkc?pubtool=oembed","duration":"00:38"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/4007097_5011791-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-4">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Les députés du parti Les Républicains ne semblent pas tous d’accord sur le fond de la réforme, alors que l’exécutif se persuade qu’au moment de faire voter le texte il pourra compter sur le soutien des 62 députés de la droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                         Politique       Les Républicains         Réforme des retraites : « LR ne peut pas étaler ses divisions sur ce marqueur de droite »   Chronique        Solenn de Royer        Les députés du parti Les Républicains ne semblent pas tous d’accord sur le fond de la réforme, alors que l’exécutif se persuade qu’au moment de faire voter le texte il pourra compter sur le soutien des 62 députés de la droite.   Publié aujourd’hui à 10h30    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   Olivier Marleix discute avec Annie Genevard, lors d’une réunion de groupe à l ’Assemblée nationale. Paris, France le 29 novembre 2022 -  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Le 18 novembre, Elisabeth Borne recevait à déjeuner au premier étage de Matignon. A l’un de ses invités, qui évoquait les obstacles à surmonter pour faire adopter l’épineuse réforme des retraites, elle rétorquait, laconique : « Au contraire, je ne vois pas comment ça pourrait mal se passer. » Pour la première ministre, les 62 députés Les Républicains (LR) – dont l’exécutif aura besoin pour faire voter le texte – ne pourront pas ne pas l’approuver, compte tenu de leurs engagements passés et des positions défendues par Valérie Pécresse durant la campagne présidentielle – report de l’âge de la retraite à 65 ans et revalorisation des petites retraites –, reprises quasiment dans les mêmes termes par Emmanuel Macron.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chez Les Républicains, les chantiers « herculéens » du nouveau président Eric Ciotti                 C’est loin d’être aussi simple. S’ils s’accordent sur le principe d’une réforme – qui fait partie de leur ADN politique –, les députés de droite se montrent divisés sur les modalités de celle-ci. Le patron des députés LR, Olivier Marleix, s’oppose à un report de l’âge légal à 65 ans (un « chiffon rouge ») et plaide pour un report à 63 ans d’ici à la fin du quinquennat. Au projet gouvernemental, jugé trop « brutal », il préfère la méthode des petits pas, en se donnant un objectif moins ambitieux (63 ans plutôt que 65), mais plus rapide (2027 plutôt que 2031). Sa conviction s’est forgée à l’Elysée, où il officiait sous Nicolas Sarkozy. Le député d’Eure-et-Loire garde en mémoire les débats entre le président et son premier ministre François Fillon, en 2010 : ce dernier plaidait pour aller plus loin (63 ans), tandis que le premier, soucieux de « l’acceptabilité sociale » de la réforme, avait préféré s’en tenir à 62. C’est d’ailleurs ce que l’ancien chef de l’Etat recommande aujourd’hui à M. Macron : « Il vaut mieux passer à 63 ans tout de suite qu’à 65 ans dans dix ans. »          M. Marleix – qui n’exclut pas de déposer une motion de censure sur cette réforme si le gouvernement devait la faire adopter grâce au 49.3 – a défendu cette position, mardi 13 décembre, lors d’une réunion de groupe houleuse. Le député du Lot Aurélien Pradié a redit son opposition à toute mesure d’âge et proposé de jouer sur le nombre d’annuités. D’autres, à l’instar de l’élu ardéchois Fabrice Brun, ont émis de sérieuses réserves concernant une réforme impopulaire, tout en rappelant la nécessité pour LR de rester dans l’opposition pour ne pas donner raison au Rassemblement national, qui les accuse d’être des béquilles du pouvoir. D’autres, à l’inverse, notamment les « constructifs » (prêts à davantage travailler avec la Macronie), jugent inconcevable de ne pas voter la réforme.        Il vous reste 46.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/15/reforme-des-retraites-lr-ne-peut-pas-etaler-ses-divisions-sur-ce-marqueur-de-droite_6154517_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: \u00ab\u00a0LR ne peut pas \u00e9taler ses divisions sur ce marqueur de droite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-15T10:30:09+01:00","datePublished":"2022-12-15T10:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s du parti Les R\u00e9publicains ne semblent pas tous d\u2019accord sur le fond de la r\u00e9forme, alors que l\u2019ex\u00e9cutif se persuade qu\u2019au moment de faire voter le texte il pourra compter sur le soutien des 62 d\u00e9put\u00e9s de la droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/c07a462_1671095942856-jmug221129003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-5">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Editorial du « Monde ». Gestion contestée de l’affaire Quatennens, verrouillage de l’appareil de La France insoumise… Son comportement fragilise l’édifice politique qu’il a voulu construire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                         Débats       La France insoumise         La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon   Éditorial   Le Monde    Editorial du « Monde ». Gestion contestée de l’affaire Quatennens, verrouillage de l’appareil de La France insoumise… Son comportement fragilise l’édifice politique qu’il a voulu construire.   Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Sept mois après son surgissement dans le paysage politique, la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) ne ressemble plus à l’attelage conquérant que Jean-Luc Mélenchon prétendait conduire pour redonner sa fierté à la gauche et un premier ministre au pays. La coalition qui rassemble, à l’Assemblée nationale, les 145 députés La France insoumise (LFI), socialistes, Verts et communistes élus en juin tient encore. Elle est bien décidée à faire front commun en janvier contre la réforme des retraites, mais la gestion de l’affaire Quatennens, qui a éclaté en septembre, a révélé de profondes fissures non seulement entre les différentes composantes de la coalition, mais plus substantiellement au sein du parti dominant.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A LFI, vent de révolte contre le « verrouillage » du parti par Jean-Luc Mélenchon                   Condamné, mardi 13 décembre, à quatre mois de prison avec sursis pour des actes de violence commis contre son épouse, avec qui il est en instance de divorce, le député du Nord a été radié de son groupe pour quatre mois. Son retour programmé en avril sur les bancs de son parti suscite l’incompréhension des féministes qui auraient voulu le voir quitter l’Assemblée nationale. Alors que LFI prétend être à la pointe du combat contre les violences faites aux femmes, le député a, au contraire, refusé de démissionner. Il se dit même prêt à retourner dès le mois de janvier dans l’Hémicycle, quitte à siéger parmi les non-inscrits. La gauche est touchée dans ses principes et ses valeurs. Le malaise a gagné tous ses rangs.                 Le fait qu’Adrien Quatennens soit un proche de Jean-Luc Mélenchon, soutenu par lui dès la révélation des faits de violence, ajoute au trouble. Pour compenser l’effacement forcé de son poulain, le chef vient de réorganiser le mouvement à sa main en faisant de Manuel Bompard, son directeur de campagne devenu député des Bouches-du-Rhône, l’homme fort de la nouvelle direction. A l’inverse, François Ruffin, qui avait émis des interrogations sur la ligne, et Clémentine Autain, qui avait plaidé pour davantage de démocratie interne, ont été soigneusement laissés en marge de la direction opérationnelle.            Le verrouillage est manifeste. Il relève davantage des pratiques d’un groupuscule trotskiste que des mœurs d’un parti pleinement inséré dans le jeu parlementaire et aspirant démocratiquement au pouvoir. L’épisode confirme tout à la fois le lien distendu de Jean-Luc Mélenchon à la démocratie et la fragilité de ce qu’il a voulu construire.            Depuis juin, la gauche, sous sa coupe, peine à marquer des points. Les huit motions de censure déposées par Mathilde Panot, la présidente du groupe LFI, n’ont pas inquiété le gouvernement. Elles n’ont pas non plus toujours convaincu les autres membres de la Nupes qui, à cinq reprises, ont préféré ne pas s’y associer. Le choix d’une opposition radicale, alors que le Rassemblement national a fait entrer 89 députés à l’Assemblée et joue la carte de la notabilisation, interroge. L’absence de travail de fond sur les raisons qui ont conduit la gauche à durablement s’affaiblir dans l’électorat populaire, en partie capté par Marine Le Pen, pèse sur la stratégie à suivre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les députés RN à l’Assemblée nationale sont des « élus comme les autres » aux yeux des Français                   Ce débat-là insupporte Jean-Luc Mélenchon, qui, tout à sa fierté d’avoir conduit la gauche là où elle est, refuse d’ouvrir le droit d’inventaire. Il sert en revanche de carburant à ceux qui cherchent à s’affranchir de sa coupe : François Ruffin, au sein de LFI, Marine Tondelier, tout juste élue à la tête des Verts, sans oublier Fabien Roussel, au PCF.                La succession du leader, âgé de 71 ans, n’est pas encore officiellement ouverte, mais une autre voie est visiblement en germe. Elle est annonciatrice de renouveau mais porteuse aussi de lourdes tensions. La gauche unie reste plus que jamais divisée.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/15/la-nupes-piegee-par-jean-luc-melenchon_6154516_3232.html"},"headline":"La Nupes pi\u00e9g\u00e9e par Jean-Luc M\u00e9lenchon","dateCreated":"2022-12-15T10:30:04+01:00","datePublished":"2022-12-15T10:30:04+01:00","dateModified":"2022-12-15T18:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","La France insoumise"],"keywords":["D\u00e9bats","Nupes","La France insoumise","Editoriaux","Politique","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"description":"Editorial du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Gestion contest\u00e9e de l\u2019affaire Quatennens, verrouillage de l\u2019appareil de La France insoumise\u2026 Son comportement fragilise l\u2019\u00e9difice politique qu\u2019il a voulu construire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/351/0/5217/2608/1342/671/60/0/2f50a92_1671090241934-410311.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-6">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Après plusieurs mois de tensions, les conseillers métropolitains d’Aix-Marseille-Provence doivent voter une série de délibérations qui accordent de nouveaux moyens à la ville centrale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Marseille           A Marseille, un accord inédit entre métropole et municipalité      Après plusieurs mois de tensions, les conseillers métropolitains d’Aix-Marseille-Provence doivent voter une série de délibérations qui accordent de nouveaux moyens à la ville centrale.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h21, mis à jour à 11h52    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Martine Vassal, présidente de la métropole Aix-Marseille-Provence, et Emmanuel Macron visitent l’hôpital de la Timone, dans le cadre de la visite de trois jours du chef de l’Etat à Marseille, le 2 septembre 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP               Le processus a été long et heurté, mais la métropole Aix-Marseille-Provence, dirigée par Martine Vassal (Les Républicains), et la ville de Marseille, pilotée par Benoît Payan (divers gauche), adversaires électoraux lors des municipales de 2020, s’engagent sur la voie d’une collaboration apaisée. Une révolution locale, qui doit beaucoup au président de la République, Emmanuel Macron, qui, en présentant son plan « Marseille en grand », en septembre 2021, a mis dans la balance la nécessité d’une réforme de la gouvernance métropolitaine et la fin de ce qu’il qualifiait de « chicayas » politiques, paralysant le développement de ce territoire.          Jeudi 15 décembre, Aix-Marseille-Provence soumet au vote de ses 240 conseillers une série de délibérations fixant les nouvelles règles de collaboration entre cet établissement public de coopération (EPCI), réunissant quatre-vingt-douze communes, et Marseille. Une « ville centre » qui, à elle seule, « pèse » près de la moitié des 1,8 million d’habitants du territoire.          Un premier accord porte sur la gestion de la propreté et de la voirie. Un sujet explosif depuis la grève de la collecte des déchets, fin septembre 2021, au cours de laquelle Benoît Payan avait exigé un retour de la compétence dans le giron municipal. La demande, trop complexe à mettre en place, a finalement été abandonnée par l’exécutif marseillais. Mais ce dernier obtient gain de cause dans sa volonté de copiloter les questions touchant à son espace public.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, la grève des éboueurs s’installe                 La nouvelle convention, qui doit également être validée, vendredi 16 décembre, par le conseil municipal de Marseille, fixe à la fois la gouvernance et les moyens désormais consacrés à la ville centre. Aix-Marseille-Provence s’engage à y investir 200 millions d’euros au cours des quatre prochaines années, soit 50 millions par an. Mais, surtout, à le faire en concertation avec l’exécutif municipal.          Deux élues du Printemps marseillais, dont l’adjointe à l’environnement, Christine Juste (Europe Ecologie-Les Verts), sont nommées « conseillères déléguées ». Si elles n’intègrent pas réellement l’exécutif de la métropole, ce que le maire Benoît Payan ne souhaite pas, elles piloteront les dossiers marseillais en concertation avec leurs homologues métropolitains. « On redevient donneurs d’ordre pour ce qui concerne notre ville », se félicite la maire du 1er secteur de Marseille, Sophie Camard (Gauche républicaine et socialiste), présidente du groupe Printemps marseillais à la métropole.          « Un ensemble solidaire »          Derrière l’accord sur la gestion de l’espace public se profile un bouleversement encore plus inédit. Ce 15 décembre, la métropole doit valider son nouveau « pacte financier et fiscal », qui fixe ses trajectoires budgétaires jusqu’en 2026. Un pacte qui doit « renforcer le niveau de la solidarité financière de la métropole envers ses communes », précise le texte de la délibération. Pour répondre à cette nécessité de rééquilibrage, Aix-Marseille-Provence met en place une « dotation de solidarité communautaire » à destination des villes « à plus faible potentiel financier et disposant de quartiers [classés] en politique de la ville QPV ». Le portrait-robot de Marseille.        Il vous reste 49.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/15/a-marseille-un-accord-inedit-entre-metropole-et-municipalite_6154512_823448.html"},"headline":"A Marseille, un accord in\u00e9dit entre m\u00e9tropole et municipalit\u00e9","dateCreated":"2022-12-15T10:21:31+01:00","datePublished":"2022-12-15T10:21:31+01:00","dateModified":"2022-12-15T11:52:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Marseille"],"keywords":["Marseille","Municipales 2020","Cities","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s plusieurs mois de tensions, les conseillers m\u00e9tropolitains d\u2019Aix-Marseille-Provence doivent voter une s\u00e9rie de d\u00e9lib\u00e9rations qui accordent de nouveaux moyens \u00e0 la ville centrale.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/f01a302_1671095739701-000-9m42uk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marseille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marseille/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-7">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Les écologistes, les socialistes et les communistes n’entendent pas prendre part à la marche prévue en janvier par La France insoumise, sur fond de tensions entre Jean-Luc Mélenchon et le secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Réforme des retraites           Sur la réforme des retraites, la Nupes soucieuse d’afficher un front uni      Les écologistes, les socialistes et les communistes n’entendent pas prendre part à la marche prévue en janvier par La France insoumise, sur fond de tensions entre Jean-Luc Mélenchon et le secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez.          Par Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 09h21, mis à jour à 09h49    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le premier secrétaire du PCF, Fabien Roussel, prononce un discours en présence d’autres représentants de la Nupes, lors d’une conférence de presse de l’intergroupe, à l’Assemblée nationale, le 14 décembre 2022.  ALAIN JOCARD / AFP               Quoi de mieux qu’une réforme des retraites pour faire oublier les chamailleries ? Mercredi 14 décembre, les principaux députés et sénateurs de la Nouvelle ​​Union populaire écologique et sociale (Nupes), réunis à l’Assemblée nationale, ont montré un « front uni pour dire non à la retraite à 64-65 ans », a expliqué le chef de file du Parti communiste français (PCF), Fabien Roussel. « Nous sommes rassemblés pour dire notre opposition à cette contre-réforme », a poursuivi l’« insoumise » Clémentine Autain.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/15/19-8">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Le ministre du travail a présenté, mardi, les départements et la métropole qui expérimenteront en 2023 le nouveau revenu de solidarité active, qui sera conditionné à des heures d’activité hebdomadaires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                               Offrir Le Monde                             Politique       Emploi           Le futur RSA, conditionné à des heures d’activité, testé dans dix-neuf territoires      Le ministre du travail a présenté, mardi, les départements et la métropole qui expérimenteront en 2023 le nouveau revenu de solidarité active, qui sera conditionné à des heures d’activité hebdomadaires.          Par Thibaud Métais         Publié aujourd’hui à 09h14    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Dix-huit départements et une métropole. Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a annoncé, mardi 13 décembre, quels seront les territoires qui expérimenteront le nouveau revenu de solidarité active (RSA), en 2023. On y trouve notamment l’Aisne, les Bouches-du-Rhône, la Creuse, la métropole de Lyon, La Réunion ou encore la Seine-Saint-Denis. « L’ensemble de ces départements reflète une pleine diversité sur le plan géographique, démographique et social », précise le ministre dans un communiqué.            Avec cette réforme, qui s’inscrit dans celle, plus globale, du service public de l’emploi, avec la création de France Travail, le gouvernement souhaite conditionner le RSA à des heures d’activité hebdomadaires, à l’image de ce qui a été fait pour le contrat engagement jeune. Dans un courrier envoyé aux parties prenantes en novembre et que Le Monde s’est procuré, M. Dussopt explique que « tous les allocataires des territoires d’expérimentation seront amenés à signer un contrat d’engagement sur la base d’un accompagnement intensif avec une cible de quinze à vingt heures par semaine ».            Un accompagnement qui pourra prendre plusieurs formes : immersion et formation en entreprise, démarche sociale accompagnée, ateliers collectifs, activité citoyenne, accompagnement à la création d’entreprise, intégration dans un chantier d’insertion, etc. Une large liste que le ministre justifie dans son courrier « par la volonté de rendre possible une adaptation aussi fine que possible à la situation de la personne » et non pas « par une logique d’activité obligatoire non rémunérée et assimilable à un emploi ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des ateliers pour aider les allocataires du RSA à « recréer du lien social »                   Alors que l’expérimentation – à laquelle sont consacrés 20 millions d’euros – prévoit par ailleurs que chaque bénéficiaire du RSA s’inscrive à Pôle emploi, l’exécutif précise qu’il y aura trois types de suivi pour les allocataires, en fonction de leur capacité à reprendre un travail rapidement. La fin de la mission de préfiguration de France Travail, confiée au haut-commissaire à l’emploi, Thibaut Guilluy, devait avoir lieu mi-décembre, mais la présentation du projet a été repoussée à mi-janvier.                 Thibaud Métais           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/15/le-futur-rsa-conditionne-a-des-heures-d-activite-teste-dans-dix-neuf-territoires_6154498_823448.html"},"headline":"Le futur RSA, conditionn\u00e9 \u00e0 des heures d\u2019activit\u00e9, test\u00e9 dans dix-neuf territoires","dateCreated":"2022-12-15T09:14:10+01:00","datePublished":"2022-12-15T09:14:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Le ministre du travail a pr\u00e9sent\u00e9, mardi, les d\u00e9partements et la m\u00e9tropole qui exp\u00e9rimenteront en\u00a02023 le nouveau revenu de solidarit\u00e9 active, qui sera conditionn\u00e9 \u00e0 des heures d\u2019activit\u00e9 hebdomadaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/836/0/6011/3005/1342/671/60/0/64d5f8c_5996828-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-9">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Les Français jugent désormais plus urgent de réduire les dépenses publiques que de les augmenter, selon un sondage Kantar Public.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Économie française           Aux yeux des Français, le « quoi qu’il en coûte » n’est plus de mise      Les Français jugent désormais plus urgent de réduire les dépenses publiques que de les augmenter, selon un sondage Kantar Public.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Un marché de Noël, à Bordeaux, le 8 décembre 2022.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               L’argent magique n’a plus son effet euphorisant. Les Français jugent désormais plus urgent de réduire les dépenses publiques que de les augmenter, selon un sondage Kantar Public mené dans neuf pays et publié jeudi 15 décembre. Ils sont aussi parmi les moins enclins à privilégier des mesures de soutien aux ménages face à l’inflation, si cela doit se faire au détriment du redressement des finances publiques.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/15/19-10">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ La désignation d’une nouvelle direction à La France insoumise suscite de vives dissensions au sein de ce mouvement, analyse le politiste Rémi Lefebvre dans une tribune au « Monde ». Le fonctionnement collectif du mouvement, et non démocratique, permet à Jean-Luc Mélenchon de se replier sur son entourage le plus proche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       La France insoumise         « La France insoumise est moins un parti-mouvement qu’un parti personnel »   Tribune        Rémi Lefebvre  Politiste        La désignation d’une nouvelle direction à La France insoumise suscite de vives dissensions au sein de ce mouvement, analyse le politiste Rémi Lefebvre dans une tribune au « Monde ». Le fonctionnement collectif du mouvement, et non démocratique, permet à Jean-Luc Mélenchon de se replier sur son entourage le plus proche.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Le manque de démocratie interne crée de nouveau la controverse à La France insoumise (LFI). Ecartée de la direction opérationnelle à laquelle elle candidatait, Clémentine Autain dénonce un « verrouillage ». Des figures comme Eric Coquerel, Raquel Garrido, Alexis Corbière ou François Ruffin n’y ont pas non plus trouvé leur place. Ces personnalités siégeront sans doute dans un « conseil politique » plus large dont les prérogatives apparaissent floues. Alors que des incertitudes planent autour du leadership de Jean-Luc Mélenchon et une hypothétique quatrième candidature à l’élection présidentielle, la direction de LFI, cooptée, se replie sur son entourage le plus proche.          Depuis la création du mouvement, une demande de démocratisation s’exprime dans les rangs « insoumis » de manière récurrente sans être satisfaite, provoquant des vagues de départ régulières. C’est que le mouvement, créé ad hoc en 2016 pour appuyer l’ambition présidentielle de son leader, entend subvertir les modes de démocratie partisane des partis traditionnels (une ambition partagée par Renaissance). Jean-Luc Mélenchon l’assume dans un long entretien accordé à l’hebdomadaire Le 1, en octobre 2017 : « Le but du mouvement de La France insoumise n’est pas d’être démocratique, mais collectif. »          Ainsi, la direction du parti (difficile à identifier) n’est pas désignée par les adhérents, qui forment une base évanescente et peu contrôlable (l’adhésion se fait en quelques clics de manière gratuite sur une plate-forme numérique). Les groupes locaux sont autonomes, mais privés de moyens financiers (concentrés au siège). Il n’y a ni congrès, ni tendances reconnues, ni vote d’orientation politique. Sur la laïcité ou sur l’Europe, LFI a changé de ligne politique ces dernières années sans que ces inflexions n’aient donné lieu à des délibérations collectives. Comme le remarque une figure historique de LFI, Charlotte Girard, qui le quitte en 2019 : « Il n’y a pas moyen de ne pas être d’accord. »          Fonctionnement peu transparent          A la différence des autres composantes de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), l’accord électoral des législatives n’a donné lieu à aucune consultation à LFI. De la même manière, les investitures électorales, comme dans d’autres partis, ne sont pas produites par des votes militants, mais conférées par des comités électoraux au fonctionnement peu transparent. Les proches de Jean-Luc Mélenchon ont vu leur loyauté rétribuée aux dernières élections législatives par l’obtention de circonscriptions favorables, au prix souvent de parachutages et au mépris des militants de terrain.        Il vous reste 61.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/15/la-france-insoumise-est-moins-un-parti-mouvement-qu-un-parti-personnel_6154468_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La France insoumise est moins un parti-mouvement qu\u2019un parti personnel\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-15T05:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-15T05:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","La France insoumise"],"keywords":["D\u00e9bats","La France insoumise","Tribunes","Politique"],"description":"La d\u00e9signation d\u2019une nouvelle direction \u00e0 La France insoumise suscite de vives dissensions au sein de ce mouvement, analyse le politiste R\u00e9mi Lefebvre dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Le fonctionnement collectif du mouvement, et non d\u00e9mocratique, permet \u00e0 Jean-Luc M\u00e9lenchon de se replier sur son entourage le plus proche.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Lefebvre","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/137/0/4856/2428/1342/671/60/0/9ed8dc6_1670951380275-choix-410269.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-11">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ En Alsace, 305 bénéficiaires du RSA suivent un parcours de bénévolat, sur le principe du volontariat. Une initiative pour les aider à se rapprocher du monde du travail, à l’impact relatif, au regard des 39 000 allocataires du territoire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                 LÉO KELER / HORS FORMAT POUR « LE MONDE »                        Politique       Emploi         Des ateliers pour aider les allocataires du RSA à « recréer du lien social »   Par Thibaud Métais (Colmar, Sélestat (Bas-Rhin) et Strasbourg, envoyé spécial)   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 18h31     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageEn Alsace, 305 bénéficiaires du RSA suivent un parcours de bénévolat, sur le principe du volontariat. Une initiative pour les aider à se rapprocher du monde du travail, à l’impact relatif, au regard des 39 000 allocataires du territoire.                Les têtes sont basses et les regards timides. Des années de précarité, d’isolement, voire de désocialisation finissent par rendre prudent, méfiant même. Pour les bénéficiaires du revenu de solidarité active (RSA), parler de soi est une épreuve. Difficile de s’exprimer quand votre voix paraît, la plupart du temps, inaudible. Julie, Cyril et Sandra – ils ont souhaité rester anonymes – sont de ceux-là.          Tous trois font partie des 305 Alsaciens au RSA inscrits dans un parcours de bénévolat volontaire lancé par la Communauté européenne d’Alsace (CEA, issue de la fusion des départements du Haut-Rhin et du Bas-Rhin), qu’ils suivent à L’Atelier, l’une des quatre structures financées par la collectivité pour mener cette mission. Un dispositif qui permet « de recréer du lien social, de se sentir utile », assure Julie, 36 ans. Titulaire d’une licence de psychologie, au RSA depuis 2015, elle est aujourd’hui en contact avec l’association Caritas pour mener un projet professionnel orienté vers le social. « C’est ce parcours qui m’a permis de savoir que je voulais vraiment faire ça », raconte-t-elle.                              Sandra, 40 ans, a trouvé un emploi en juillet dans un Ehpad, grâce à L’Atelier, dans les locaux de cette association, le 18 novembre 2022, à Sélestat (Bas-Rhin).  LÉO KELER / HORS FORMAT POUR « LE MONDE »                                   Lorna Piasentin, référente RSA pour l’accompagnement du dispositif engagement citoyen, et Myriam Haddouf (à droite), directrice adjointe de L’Atelier, le 18 novembre 2022, dans les locaux de l’association, à Sélestat (Bas-Rhin).  LÉO KELER / HORS FORMAT POUR « LE MONDE »               L’Alsace, un territoire qu’il est utile d’observer au regard de la réforme du RSA promise par Emmanuel Macron. Lors de sa campagne pour sa réélection, au printemps, le président de la République avait annoncé vouloir conditionner le versement de l’allocation à entre quinze et vingt heures d’activités hebdomadaires. Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a annoncé, mardi 13 décembre, la liste des dix-neuf territoires retenus pour expérimenter ce nouveau dispositif d’accompagnement en 2023, dans le cadre de la création de France Travail, le futur service public de l’emploi.          Succès mitigé          Les deux départements alsaciens n’ont pas attendu le projet gouvernemental pour tenter d’associer RSA et bénévolat. En 2016, le Haut-Rhin avait voulu rendre obligatoire un engagement associatif de sept heures par semaine. Une mesure d’abord retoquée par le tribunal administratif fin 2016 avant d’être finalement validée par le Conseil d’Etat, en 2018. Mais depuis la fusion des deux départements, en 2021, la CEA préfère miser sur le volontariat, notamment à travers ces « ateliers de l’engagement citoyen ». Les allocataires participent à des rendez-vous collectifs deux fois par mois, une première étape avant de passer éventuellement au bénévolat dans une association. « Le début d’une reprise de confiance en soi », explique Lorna Piasentin, référente RSA de L’Atelier.          Pour le président (Les Républicains) de la CEA, Frédéric Bierry, « le volontariat est la clé ». Le dispositif vise, selon lui, « des personnes particulièrement éloignées de l’emploi » pour lesquelles « la vie associative permet de recréer un réseau, de retrouver confiance en se montrant à soi et aux autres qu’on peut tenir un engagement et de réaliser quelque chose ». L’impact paraît cependant tout relatif. Avec 305 personnes accompagnées, il concerne seulement 1 % des 39 000 allocataires du RSA que compte l’Alsace.        Il vous reste 57.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/15/en-alsace-des-ateliers-pour-aider-les-allocataires-du-rsa-a-recreer-du-lien-social_6154466_823448.html"},"headline":"Des ateliers pour aider les allocataires du RSA \u00e0 \u00ab\u00a0recr\u00e9er du lien social\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-15T05:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-15T05:00:10+01:00","dateModified":"2022-12-15T18:31:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Le fil Good","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"En Alsace, 305 b\u00e9n\u00e9ficiaires du RSA suivent un parcours de b\u00e9n\u00e9volat, sur le principe du volontariat. Une initiative pour les aider \u00e0 se rapprocher du monde du travail, \u00e0 l\u2019impact relatif, au regard des 39\u00a0000 allocataires du territoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais","description":"Colmar, S\u00e9lestat (Bas-Rhin) et Strasbourg, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/1990/0/3992/1996/1342/671/60/0/7b1b359_1671031929977-lemonde-rsa-selesta-hd-014.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-12">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ La cour d’assises de Paris a estimé que le brigadier-chef avait agi en état de légitime défense. L’avocate du syndicaliste éborgné rappelle que son client avait « les mains dans les poches » quand il avait reçu au visage la grenade de désencerclement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Justice           Le CRS ayant éborgné un syndicaliste lors d’une manifestation contre la loi « travail » acquitté      La cour d’assises de Paris a estimé que le brigadier-chef avait agi en état de légitime défense. L’avocate du syndicaliste éborgné rappelle que son client avait « les mains dans les poches » quand il avait reçu au visage la grenade de désencerclement.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h08, mis à jour hier à 22h20    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La décision a été accueillie dans le public aux cris de « Police partout, justice nulle part ». Mercredi 14 décembre, la cour d’assises de Paris a acquitté un CRS jugé pour avoir lancé une grenade qui a éborgné un syndicaliste lors d’une manifestation contre la loi « travail » en septembre 2016.            Après trois heures et demie de délibéré, la présidente de la cour, Catherine Sultan, a annoncé que le brigadier-chef de 54 ans, Alexandre M., bénéficiait d’une cause d’irresponsabilité pénale, estimant qu’il avait agi en état de légitime défense. Laurent Theron, rendu définitivement aveugle de l’œil droit depuis qu’il a été atteint par cette grenade, a immédiatement quitté la salle d’audience alors que ses soutiens continuaient de scander « Honte sur vous ».            « Ce verdict est un vrai soulagement pour notre client qui était poursuivi depuis six longues années. C’est une décision juste et conforme au droit », a réagi l’avocat du CRS, Laurent-Franck Liénard.                 Laurent Théron « ne représentait aucun danger », a déploré son avocate, Lucie Simon, dénonçant « une décision de pure émotion ». « On n’est pas allé du côté du droit, on est allé du côté de la peur, du sensationnalisme », a-t-elle ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Paris, un CRS aux assises pour avoir éborgné un manifestant                   Les mains dans les poches            Le 15 septembre 2016, le défilé parisien contre la loi « travail » avait été émaillé de violences. La place de la République, point final de la manifestation, avait été le théâtre d’affrontements qui avaient culminé avec l’embrasement d’un CRS, atteint par un cocktail Molotov.            La situation s’était calmée en fin d’après-midi. Vers 16 h 50, Laurent Théron, secrétaire hospitalier et militant du syndicat SUD-Santé, s’apprêtait à quitter la place lorsqu’une grenade à main de désencerclement (GMD), lancée depuis une ligne de CRS située 15 mètres plus loin, explosait près de lui. Laurent Théron s’effondrait au sol. Il avait reçu au visage l’un des 18 galets en caoutchouc de 9,3 grammes propulsés à très grande vitesse par la GMD au moment de son explosion.                Le CRS a toujours défendu un tir « légitime », en réaction aux jets de projectiles de « groupes hostiles », alors qu’il dispersait avec sa compagnie les derniers manifestants. Au cours de l’enquête, il a dit avoir riposté après avoir reçu un projectile sur le bras, ce qui n’apparaît dans aucun témoignage ni vidéo. Il n’en avait pas non plus fait mention sur le traitement relatif au suivi de l’usage des armes (TSUA, un type de rapport obligatoire après l’utilisation d’une arme) qu’il avait rédigé lui-même après la manifestation.            Quant à M. Théron, il avait « les mains dans les poches » quand il avait reçu au visage le galet, a rappelé son avocate, Lucie Simon, à l’issue de la décision.            Interdiction de port d’arme requis            Le juge d’instruction, qui avait renvoyé cette affaire devant les assises, avait justifié sa décision par le fait que le CRS « et sa compagnie n’étaient ni assaillis, ni encerclés, ni même réellement pris à partie, étant séparés de plusieurs mètres des manifestants épars ». « Rien ne permet d’objectiver l’existence à ce moment-là d’un assaut ni même d’une avancée de la part de manifestants hostiles », avait-il ajouté.         Newsletter   « A la une » Chaque matin, parcourez l’essentiel de l’actualité du jour avec les derniers titres du « Monde » S’inscrire          D’autant qu’Alexandre M., qui venait de rejoindre sa compagnie après vingt ans en poste en commissariat de nuit, n’était ni formé au maintien de l’ordre ni habilité au lancer de GMD, a rappelé le représentant du ministère public pendant l’audience.            L’accusation avait demandé à la cour de reconnaître Alexandre M. coupable de « violences volontaires ayant entraîné une mutilation ou une infirmité permanente par personne dépositaire de l’autorité publique ». L’avocat général, Christophe Auger, avait requis par conséquent deux à trois ans d’emprisonnement avec sursis, ainsi qu’une interdiction de port d’arme pendant cinq ans.                                          Écouter aussi    Violences policières : une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Michael Kors       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/14/le-crs-ayant-eborgne-un-syndicaliste-lors-d-une-manifestation-contre-la-loi-travail-acquitte_6154453_3224.html"},"headline":"Le CRS ayant\u00a0\u00e9borgn\u00e9 un syndicaliste lors d\u2019une manifestation contre la loi \u00ab\u00a0travail\u00a0\u00bb acquitt\u00e9","dateCreated":"2022-12-14T22:08:10+01:00","datePublished":"2022-12-14T22:08:10+01:00","dateModified":"2022-12-14T22:20:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Loi travail","Politique"],"description":"La cour d\u2019assises de Paris a estim\u00e9 que\u00a0le brigadier-chef avait agi en \u00e9tat de l\u00e9gitime d\u00e9fense. L\u2019avocate du syndicaliste \u00e9borgn\u00e9 rappelle que son client avait \u00ab\u00a0les mains dans les poches\u00a0\u00bb quand il avait re\u00e7u au visage la grenade de d\u00e9sencerclement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/05/26/348/0/4500/2250/1342/671/60/0/ca63770_9881-1kudo98.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-13">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Le député Horizons du Calvados devrait succéder à Céline Calvez (Renaissance), dont le mandat de cinq ans est arrivé à échéance.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                           Politique            Le député Jérémie Patrier-Leitus devrait intégrer le conseil d’administration de Radio France      Le député Horizons du Calvados devrait succéder à Céline Calvez (Renaissance), dont le mandat de cinq ans est arrivé à échéance.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 20h32, mis à jour hier à 21h30    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le député Jérémie Patrier-Leitus (Horizons), le 21 juin 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               C’est dans la polémique que, en septembre, la députée Aurore Bergé (Renaissance, le parti présidentiel) avait inauguré la saison des nominations des représentants du Parlement aux conseils d’administration (CA) des entreprises de l’audiovisuel public.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les noms des trois candidats à la présidence de Radio France rendus publics                 Celle-ci se poursuit dans un double jeu de dominos et de chaises musicales avec l’arrivée probable, selon les informations du Monde, du député Jérémie Patrier-Leitus (Horizons, parti de centre droit présidé par l’ex-premier ministre Edouard Philippe) au conseil d’administration de Radio France.          L’engrenage qui a mené au choix du député du Calvados de 33 ans s’est déclenché précisément à la rentrée. Alors que la tradition aurait voulu que la place au CA de France Télévisions échoie à la nouvelle présidente de la commission des affaires culturelles, Isabelle Rauch (Horizons), cette dernière avait accepté que le fauteuil occupé par son prédécesseur, Bruno Studer (Renaissance), aille à Mme Bergé, représentante de la majorité et membre de la commission.            Respect de la parité          « Le loup est dans la bergerie, et la volonté de reprise en main politique est claire et nette », s’étaient immédiatement alarmés les syndicats, dénonçant une nomination de mauvais augure dans un contexte de suppression de la redevance – Aurore Bergé a notamment été rapporteure générale du projet de loi relatif à la communication audiovisuelle, enterré en 2020 pour cause de confinement.          L’ambition de Mme Rauch était pourtant tout autre. Dans son esprit, Jérémie Patrier-Leitus ayant accepté de renoncer à la présidence de la commission des affaires culturelles, qui l’intéressait, à son propre profit, il était fair-play de lui réserver la place au CA de Radio France. Outre qu’« il est bon de partager les responsabilités », rappelle au Monde Mme Rauch, sa désignation permettait de faire d’une pierre deux coups.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Radio France s’engage à améliorer les conditions de travail de ses précaires                 En vertu de l’article 2 de la loi du 3 août 2018 en effet, c’est un homme qui était attendu à la succession de Céline Calvez (Renaissance). Or, le texte stipule que « lorsque l’Assemblée nationale et le Sénat sont appelés, en application d’une loi, à nommer, respectivement, un député et un sénateur pour siéger, en cette qualité, au sein d’un organisme extérieur au Parlement, ils désignent alternativement, chacun en ce qui le concerne, une femme et un homme ». Mais à l’approche de l’échéance, un gros « hic » est apparu : M. Patrier-Leitus étant (décidément) un homme, sa nomination au conseil d’administration de Radio France et sa présence le 16 décembre aurait fait perdre à l’instance son caractère paritaire. Et ses décisions éventuelles auraient pu être frappées de caducité.        Il vous reste 15.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/14/le-depute-jeremie-patrier-leitus-devrait-integrer-le-conseil-d-administration-de-radio-france_6154450_823448.html"},"headline":"Le d\u00e9put\u00e9 J\u00e9r\u00e9mie Patrier-Leitus devrait int\u00e9grer le conseil d\u2019administration de Radio France","dateCreated":"2022-12-14T20:32:54+01:00","datePublished":"2022-12-14T20:32:54+01:00","dateModified":"2022-12-14T21:30:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Radio France"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","Radio France"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 Horizons du Calvados devrait succ\u00e9der \u00e0 C\u00e9line Calvez (Renaissance), dont le mandat de cinq ans est arriv\u00e9 \u00e0 \u00e9ch\u00e9ance.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/255/0/7543/3771/1342/671/60/0/e98aba0_1656359706739-000-32cw7kb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-14">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le député a été condamné mardi à quatre mois de prison avec sursis pour des violences envers son épouse et l’envoi répété de SMS.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                               Offrir Le Monde                             Politique       La France insoumise           Adrien Quatennens prévoit de retourner siéger à l’Assemblée « dès le mois de janvier », malgré sa condamnation et sa suspension de LFI      Le député a été condamné mardi à quatre mois de prison avec sursis pour des violences envers son épouse et l’envoi répété de SMS.       Le Monde     Publié hier à 20h04, mis à jour hier à 20h26    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Dans cette photo d’archives prise le 3 août 2022, le député de La France insoumise Adrien Quatennens se prépare à prononcer un discours. Il a été condamné le 13 décembre 2022 à Lille dans le cadre d’un plaider-coupable à quatre mois de prison avec sursis pour des violences sur sa femme.  ALAIN JOCARD / AFP                 Le député du Nord, Adrien Quatennens (La France insoumise, LFI), semble déterminé à retrouver les bancs de l’Assemblée. Il a annoncé, mercredi 14 décembre, qu’il y retournerait « vraisemblablement dès le mois de janvier », malgré sa condamnation à quatre mois de prison avec sursis pour des violences commises sur son épouse et sa radiation du groupe pour une durée de quatre mois. Ne pouvant siéger sur les bancs de son groupe politique, le député prévoit un retour « en non-inscrit », a-t-il répondu d’une interview d’une heure à BFM-TV.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour Adrien Quatennens, une audience à huis clos et quatre mois de prison avec sursis                   M. Quatennens a été jugé, mardi, à Lille dans le cadre d’une comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité pour des faits de violences conjugales perpétrés sur sa compagne Céline Quatennens. L’élu a été condamné pour « violences sans incapacité commises par conjoint » entre octobre et décembre 2021, ainsi que pour « envoi régulier et malveillant de messages » à son épouse, par SMS et WhatsApp, entre août et septembre 2022, a précisé le juge.            Suspendu jusqu’au 13 avril            Il a été suspendu dans la foulée par le groupe LFI pour une durée de quatre mois, soit jusqu’au 13 avril, son retour reste conditionné à « un stage de responsabilisation sur les violences faites aux femmes ». Cette décision a déjà provoqué des remous au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), plusieurs parlementaires ont réclamé la démission de son mandat de député du Nord.                 « Je respecterai la décision collective qui a été prise dans un cadre démocratique (…) qui est de faire en sorte que je ne puisse pas siéger sur leurs bancs pendant une période de quatre mois avant de les réintégrer », a expliqué M. Quatennens. « Mais oui, mon intention est d’y retourner », a-t-il affirmé. « Le travail en circonscription n’a pas cessé, ma permanence parlementaire a été ouverte quasiment tous les jours de cette période. J’ai moi-même de l’activité en circonscription », a-t-il fait savoir.            « Je n’ai tué personne, je n’ai violé personne, je n’ai pas de sang sur les mains », s’est-il défendu sur le fond. « Je demande simplement la proportion et je souhaite simplement pouvoir reprendre une activité parlementaire normale. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après l’affaire Quatennens, le malaise des électeurs de La France insoumise                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/14/adrien-quatennens-prevoit-de-retourner-a-l-assemblee-des-le-mois-de-janvier-malgre-sa-condamnation-et-sa-suspension-de-lfi_6154448_823448.html"},"headline":"Adrien Quatennens pr\u00e9voit de retourner si\u00e9ger \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e \u00ab\u00a0d\u00e8s le mois de janvier\u00a0\u00bb, malgr\u00e9 sa condamnation et sa suspension de LFI","dateCreated":"2022-12-14T20:04:27+01:00","datePublished":"2022-12-14T20:04:27+01:00","dateModified":"2022-12-14T20:26:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["La France insoumise","Politique"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 mardi \u00e0 quatre mois de prison avec sursis pour des violences envers son \u00e9pouse et l\u2019envoi r\u00e9p\u00e9t\u00e9 de SMS.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/72879b2_5994668-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-15">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Dans sa ville devenue laboratoire de l’écologie politique, il peine à faire accepter ses mesures, mais compte quand même se représenter aux municipales de 2026.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       EELV           Grégory Doucet, maire de Lyon, affronte « la mécanique de l’inertie » pour imposer son programme écologiste      Dans sa ville devenue laboratoire de l’écologie politique, il peine à faire accepter ses mesures, mais compte quand même se représenter aux municipales de 2026.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié hier à 18h21, mis à jour à 11h49    Temps de Lecture 6 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Grégory Doucet lors de la réunion consacrée aux maires écologistes aux journées d’été des Verts, à Poitiers, le 21 août 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE  POUR « LE MONDE »               Vendredi 9 décembre, 22 heures, Fête des Lumières. « Je suis très en colère », lâche Grégory Doucet à son entourage. Alors qu’il venait de l’autre bout de la ville à vélo, le maire de Lyon a été bloqué par un policier à un point de contrôle, près de l’Opéra. Impossible de rejoindre l’hôtel de ville, situé à quelques dizaines de mètres. Les consignes sont strictes aux entrées de la Presqu’île, où déambulent les milliers de spectateurs. Pas de vélos, pas de trottinettes, selon un arrêté métropolitain. « Il m’a vraiment très mal parlé, je ne comprends pas qu’on puisse parler comme ça à un citoyen », s’agace l’édile devant plusieurs membres de son cabinet. « A la fin, j’ai été obligé d’insister, de lui dire que j’étais le maire de Lyon pour passer », dit-il, avant d’entamer une longue visite nocturne.          Empêché d’accéder à la mairie, dans sa propre ville. Pas assez reconnu, ou volontairement stoppé ? La scène tient de la métaphore parfaite. Propulsé maire de Lyon en juin 2020 pour son tout premier mandat électif, Grégory Doucet, 49 ans, exerce sa fonction dans l’adversité. Depuis deux ans, l’élu Europe Ecologie-Les Verts (EELV) vit un partenariat compliqué avec l’Etat, et pas seulement à travers son duel médiatisé avec le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.          « Centralisation, concentration, verticalité du pouvoir », énumère-t-il, dénonçant « la mécanique de l’inertie ». Exemple : le maire a engagé un bras de fer avec le préfet de région Pascal Mailhos pour déménager les cuves qui contiennent 300 000 tonnes d’hydrocarbures dans le port Edouard-Herriot, dans le sud de la ville. « C’est un danger potentiel inconcevable, l’Etat m’a dit qu’il fallait attendre 2050 pour bouger ce stock en partie stratégique, je voudrais 2030, on s’est fixé 2040, mais je ne veux pas m’en satisfaire », dit le maire.          Viser « l’acceptabilité » des décisions          S’il s’attendait à batailler avec l’administration, le maire de Lyon affronte un autre défi : convaincre les citoyens d’accepter les changements jugés indispensables. « Tout le monde se dit d’accord sur un programme écologiste, tout le monde sait qu’on ne doit plus attendre pour agir. Quand il faut passer à l’acte, ça ne suit pas, et, s’il n’y a pas un élu écologiste pour prendre une décision, elle n’est pas prise. Quand on est maire écologiste, on n’emmène pas la population sur un claquement de doigts », confie Grégory Doucet au Monde.          La multiplication des pistes cyclables provoque par exemple des bouchons quotidiens – le pari des mobilités douces est loin d’être gagné. « Je vois bien que la transformation des habitudes de vie, des comportements, c’est assez mollasson. Lâcher sa voiture, c’est difficile pour beaucoup de gens », dit le maire de Lyon. Prenant conscience que l’incantation ne suffit pas à mettre en œuvre son programme écologique, il a changé de stratégie. Pour lui, l’enjeu est désormais « l’acceptabilité » des propositions écologistes. Sans donner l’impression d’imposer ou de punir, comme le martèlent ses adversaires.        Il vous reste 70.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/14/a-lyon-le-maire-gregory-doucet-affronte-la-mecanique-de-l-inertie-pour-imposer-son-programme-ecologiste_6154436_823448.html"},"headline":"Gr\u00e9gory Doucet, maire de Lyon, affronte \u00ab\u00a0la m\u00e9canique de l\u2019inertie\u00a0\u00bb pour imposer son programme \u00e9cologiste","dateCreated":"2022-12-14T18:21:39+01:00","datePublished":"2022-12-14T18:21:39+01:00","dateModified":"2022-12-15T11:49:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["EELV","Cities","Politique","\u00c9conomie","Lyon"],"description":"Dans sa ville devenue laboratoire de l\u2019\u00e9cologie politique, il peine \u00e0 faire accepter ses mesures, mais compte quand m\u00eame se repr\u00e9senter aux municipales de 2026.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/0/0/6720/3360/1342/671/60/0/38709e0_1671037480711-cbi0920193.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-16">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Les enquêteurs s’interrogent sur la domiciliation fiscale marocaine de l’ancien patron du Fonds monétaire international, reconverti dans le conseil aux Etats et aux grandes entreprises privées.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                              Les Décodeurs        Pandora Papers           « Pandora Papers » : Dominique Strauss-Kahn dans le viseur de la justice française      Les enquêteurs s’interrogent sur la domiciliation fiscale marocaine de l’ancien patron du Fonds monétaire international, reconverti dans le conseil aux Etats et aux grandes entreprises privées.          Par  Abdelhak El Idrissi et Anne Michel         Publié hier à 17h25, mis à jour à 10h45    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                L’ancien directeur général du FMI, Dominique Strauss-Kahn.  AFP               La justice française s’intéresse à Dominique Strauss-Kahn, l’ancien directeur général du Fonds monétaire international (FMI). Selon les informations du Monde, le Parquet national financier (PNF) a ouvert en mars une enquête préliminaire visant ses activités de conseil exercées depuis le Maroc.          La procédure, qui a été confiée au service d’enquêtes judiciaires des finances, la police fiscale de Bercy, porte sur des soupçons de « blanchiment de fraude fiscale aggravée ». L’ancien ministre de l’économie a été entendu avant l’été, dans le cadre d’une garde à vue, afin qu’il s’explique sur la réalité de son statut de résident fiscal marocain. L’enquête a été confirmée au Monde par le PNF, qui s’est refusé à tout autre commentaire.          L’affaire trouve son point de départ en 2021 dans les « Pandora Papers », une enquête collaborative sur les paradis fiscaux publiée par le Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ). Sur la base de documents financiers confidentiels, Le Monde et ses partenaires avaient révélé le détail d’un montage offshore mis en place par Dominique Strauss-Kahn pour tirer profit de divers avantages fiscaux, après son installation à Marrakech (centre du Maroc) en 2013 et sa reconversion dans le conseil aux Etats et aux grandes entreprises privées.                           Relire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Du Maroc au golfe Persique, la bonne fortune de DSK dans le conseil aux gouvernements                 Du Maroc aux Emirats          L’ex-directeur général du FMI avait d’abord créé une société marocaine, Parnasse International, dans la zone franche financière de Casablanca, ville portuaire située dans l’ouest du Maroc, qui lui a permis de bénéficier d’une exonération fiscale de cinq ans. Il n’avait ainsi payé aucun impôt sur les 21 millions d’euros de profits engrangés pendant cette période.          Puis en 2018, lorsque cette défiscalisation a pris fin, l’ex-patron du FMI avait créé aux Emirats arabes unis une nouvelle société offshore totalement exonérée d’impôts, Parnasse Global Limited, spécialisée dans les « services de conseils dans la région du Golfe ». Il l’avait immatriculée dans le plus petit des sept émirats, Ras Al-Khaïma, réputé pour son secret fiscal particulièrement épais et sa fiscalité inexistante, avant de la fermer trois ans plus tard, en avril 2021.          Sollicité par Le Monde, l’avocat de Dominique Strauss-Kahn, Jean Veil, assure que la situation fiscale de son client est claire : « Des documents ont été transmis à l’administration fiscale, je suis convaincu qu’elle en a été satisfaite puisqu’il ne s’est rien passé depuis [l’audition de Dominique Strauss-Kahn] sur le plan judiciaire ». A l’occasion de l’enquête sur les « Pandora Papers », l’entourage de M. Strauss-Kahn avait par ailleurs fait savoir que le choix de Ras Al-Khaïma répondait non pas à des « motivations fiscales », mais à la volonté d’un important client de la région d’y domicilier ses contrats.        Il vous reste 44.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/12/14/pandora-papers-dominique-strauss-kahn-dans-le-viseur-de-la-justice-francaise_6154427_4355770.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pandora Papers\u00a0\u00bb\u00a0: Dominique Strauss-Kahn dans le viseur de la justice fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-12-14T17:25:12+01:00","datePublished":"2022-12-14T17:25:12+01:00","dateModified":"2022-12-15T10:45:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Pandora Papers"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","Affaires \u00e0 suivre","Pandora Papers","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","Evasion fiscale","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Les enqu\u00eateurs s\u2019interrogent sur la domiciliation fiscale marocaine de l\u2019ancien patron du Fonds mon\u00e9taire international, reconverti dans le conseil aux Etats et aux grandes entreprises priv\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":" Abdelhak El Idrissi"}
,{"@type":"Person","name":"Anne Michel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2012/03/27/123/0/1680/840/1342/671/60/0/ill_1676131_91f8_1647177_6_6054_dominique-strauss-kahn_52e247bea0e96f51429bf508fadf74ab.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pandora Papers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pandora-papers/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-17">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Selon le ministère de l’éducation nationale, la diminution du nombre de naissances, qui entraînera une diminution du nombre d’élèves, justifie cette baisse. Les syndicats s’inquiètent de ces annonces.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Éducation           Le gouvernement supprime 1 500 postes d’enseignants pour la rentrée 2023, en mettant en avant la baisse du nombre d’élèves      Selon le ministère de l’éducation nationale, la diminution du nombre de naissances, qui entraînera une diminution du nombre d’élèves, justifie cette baisse. Les syndicats s’inquiètent de ces annonces.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié hier à 16h38, mis à jour à 11h29    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La rentrée 2023 se prépare déjà et l’équation s’avère compliquée. Le projet de loi de finances 2023, décliné avec la répartition des moyens aux académies que vient de transmettre le ministère de l’éducation nationale, prévoit que 1 500 postes d’enseignants seront supprimés dans l’enseignement public à la rentrée 2023 ; 500 dans l’enseignement privé sous contrat.            Le ministère préfère compter en « moyens d’enseignement », ce qui permet de minorer les suppressions, en tenant compte du renfort compensatoire d’enseignants stagiaires. Avec cette grille de lecture plus favorable, les écoles publiques, jusqu’ici épargnées pour permettre le dédoublement des classes de grande section, CP et CE1 en éducation prioritaire et le plafonnement à 24 élèves par classe partout en France, compteront 667 moyens d’enseignement en moins.            Dans le second degré, 498 moyens d’enseignement en moins sont prévus dans les collèges et les lycées. En parallèle, 100 postes de CPE (conseiller principaux d’éducation) doivent, par ailleurs, être créés pour « améliorer le climat scolaire » ainsi que 4 000 équivalents temps plein d’accompagnants des élèves en situation de handicap.                             Lire aussi (2021):  Article réservé à nos abonnés  La crise du recrutement perdure dans l’enseignement                   La baisse du nombre d’élèves justifie les suppressions de postes pour la Rue de Grenelle. Au vu de la diminution du nombre de naissances, l’éducation nationale s’attend à perdre 500 000 élèves (sur 12 millions aujourd’hui) entre 2022 et 2027. Pour la rentrée 2023, le ministère prévoit 64 000 élèves en moins dans les écoles (– 50 000 déjà en 2022) et 800 dans les collèges et les lycées. La scolarisation, depuis février 2022, de 20 000 enfants ukrainiens vient temporiser quelque peu cette baisse des effectifs.            Les académies de Lille et Paris davantage touchées            Toutes les académies ne sont pas logées à la même enseigne. Celles de Lille et Paris, qui voient leur nombre d’élèves particulièrement diminué, sont davantage touchées. Elles perdent respectivement 150 et 155 moyens d’enseignement dans le premier degré et 160 et 182 dans le second degré.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vétusté, baisse de la démographie… A Paris, des lycées menacés de fermeture                   Edouard Geffray, le directeur général de l’enseignement scolaire, estime cependant que ces réductions sont « sans commune mesure avec la baisse démographique » : « Si on avait appliqué une simple règle de trois, 5 000 postes auraient dû être supprimés. »                 Selon les statistiques ministérielles, le taux d’encadrement augmente malgré tout dans le premier degré. Il doit passer à 5,98 professeurs pour 100 élèves en 2023, selon les prévisions, contre 5,46 en 2017. En parallèle, la moyenne nationale du nombre d’élèves par classe en primaire diminue, passant de 23,2 en 2017 à 21,7 en 2022.            Les syndicats s’inquiètent, eux, de ces annonces. Le SNUipp-FSU juge que « cette carte scolaire tourne le dos aux enjeux et aux besoins réels du service public d’éducation pour réduire les inégalités scolaires ». Pour le SE-UNSA, il faudrait « profiter de la baisse démographique pour répondre aux besoins des élèves et du service public d’éducation », notamment au sujet des remplacements.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Non-remplacement des enseignants : des parents lancent une procédure coordonnée de recours contre l’Etat                   Les établissements scolaires en sauront plus sur leur dotation dans les premiers mois de 2023.                 Sylvie Lecherbonnier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 16 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo NA-KD       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/14/face-a-la-baisse-du-nombre-d-eleves-le-gouvernement-supprime-1-500-postes-d-enseignants_6154419_3224.html"},"headline":"Le gouvernement supprime 1 500 postes d\u2019enseignants pour la rentr\u00e9e 2023, en mettant en avant la baisse du nombre d\u2019\u00e9l\u00e8ves","dateCreated":"2022-12-14T16:38:13+01:00","datePublished":"2022-12-14T16:38:13+01:00","dateModified":"2022-12-15T11:29:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Selon le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9ducation nationale, la diminution du nombre de naissances, qui entra\u00eenera une diminution du nombre d\u2019\u00e9l\u00e8ves, justifie cette baisse. Les syndicats s\u2019inqui\u00e8tent de ces annonces.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/2c58094_1671031968346-paloma-laudet-38.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/15/19-18">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Alors que le chef de l’Etat doit se rendre au Qatar, mercredi, pour voir la demi-finale, les partisans d’Eric Zemmour voient dans le match un « choc des civilisations footballistique ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Coupe du monde 2022       Politique           Coupe du monde 2022 : le camp Macron se méfie d’une « récupération identitaire » du match France-Maroc      Alors que le chef de l’Etat doit se rendre au Qatar, mercredi, pour voir la demi-finale, les partisans d’Eric Zemmour voient dans le match un « choc des civilisations footballistique ».          Par Matthieu Goar et Clément Guillou         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 18h44    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Sur les Champs-Elysées après le quart de finale Maroc-Portugal (1-0),  à Paris, le 10 décembre 2022.  FRANCOIS MORI / AP               Au coup d’envoi, il sera loin de la France, mais au plus près des Bleus. Mercredi 14 décembre, Emmanuel Macron doit être présent au stade Al-Bayt, à Al-Khor, au Qatar, pour la demi-finale de la Coupe du monde de football entre la France et le Maroc. Le président de la République avait annoncé avant le début de la compétition qu’il assisterait aux demi-finale et finale si l’équipe de Didier Deschamps se qualifiait. Comme en 2018. Et il attend ce rendez-vous avec impatience. En premier supporteur et en passionné, selon son entourage, il a « regardé tous les matchs depuis le début », « échangé avec le sélectionneur » et « sent bien les choses ». Toujours selon ses proches, dont certains lui envoient les meilleures vidéos, notamment le centre brossé décisif de Griezmann lors du deuxième but contre l’Angleterre, il pense que les Bleus vont aller au bout et que c’est « la Coupe du monde de Giroud »… N’avait-il pas donné le bon « prono » dans les colonnes du Parisien avant le quart de finale ?                           Lire aussi :  France-Maroc : revivez la qualification des Bleus pour la finale du Mondial, ainsi que les réactions et les scènes de joie                 Sauf que ce match déborde déjà du simple cadre footballistique. Même si le chef de l’Etat avait estimé qu’il ne fallait « pas politiser le sport », le 17 novembre, différentes polémiques le rattrapent. Sa présence au Qatar, monarchie pétrolière du Golfe irrespectueuse des droits des minorités, est toujours critiquée. Manuel Bompard, député La France insoumise des Bouches-du-Rhône, l’a accusé d’« apporter sa caution politique en se rendant sur place » et l’écologiste Yannick Jadot lui a, de nouveau, demandé de ne pas aller à cette Coupe du monde, « un drame écologique et social ».          Un boycott que M. Jadot juge encore plus nécessaire encore avec l’incarcération de la vice-présidente grecque du Parlement européen, Eva Kaili, pour corruption présumée orchestrée par l’Etat qatari. L’Elysée répond que M. Macron s’y rend seulement pour soutenir les Bleus et accompagner l’enthousiasme des Français. Présente lors du quart de finale, la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, a porté un pull bleu aux manches parcourues de bandes arc-en-ciel, symboles des communautés LGBT+. « Ne rien faire, ne rien dire n’était pas une option », a-t-elle déclaré au Monde.          Chronique minutieuse          Mais l’Elysée suit surtout de près l’agitation politique alimentée par l’extrême droite autour de l’affiche France-Maroc. « Depuis le début, le président de la République se méfiait d’une telle récupération identitaire, par rapport à la question du Qatar ou à l’occasion d’une affiche telle que celle-ci. C’est pour ça qu’il demandait de ne pas politiser le sport, résume son entourage. Là, les responsables d’extrême droite créent un débat identitaire là où il ne devrait pas y en avoir. Ils se comportent en falsificateurs de l’histoire, car la mémoire entre la France et le Maroc est apaisée. » Des proches du chef de l’Etat surveillent depuis plusieurs jours les messages sur les réseaux sociaux, notamment ceux de Damien Rieu, militant identitaire, cadre du parti Reconquête ! d’Eric Zemmour. Après le succès du Maroc contre la Belgique, en phase de poules, il avait largement propagé les images des violences commises par leurs supporteurs à Bruxelles. Une « extrême minorité » circonscrite à « une toute petite zone » de la capitale, avait précisé le bourgmestre Philippe Close.        Il vous reste 48.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/article/2022/12/14/coupe-du-monde-2022-le-camp-macron-se-mefie-d-une-recuperation-identitaire-du-match-france-maroc_6154411_6101826.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: le camp Macron se m\u00e9fie d\u2019une \u00ab\u00a0r\u00e9cup\u00e9ration identitaire\u00a0\u00bb du match France-Maroc","dateCreated":"2022-12-14T16:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-14T16:00:14+01:00","dateModified":"2022-12-14T18:44:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Coupe du monde 2022","Politique"],"keywords":["Coupe du monde 2022","\u00c9ric Zemmour","Emmanuel Macron","Politique","Football","Sport"],"description":"Alors que le chef de l\u2019Etat doit se rendre au Qatar, mercredi, pour voir la demi-finale, les partisans d\u2019Eric Zemmour voient dans le match un \u00ab\u00a0choc des civilisations footballistique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/10/95/0/5616/2808/1342/671/60/0/0df1cea_7081ad73c8fc4f22a9eeaa7b6ad53aae-0-1e09ff34a8944fc69494b794c897102f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-19">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Un collectif de députés membres de la Nupes – Eric Coquerel (LFI), président de la commission des finances à l’Assemblée nationale, Christine Pires-Beaune (PS), Nicolas Sansu (PCF) et Eva Sas (EELV) – demande au gouvernement, dans une tribune au « Monde », de retirer l’amendement, créant une nouvelle niche fiscale des captives de réassurance.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Plutôt que de lutter contre l’évasion fiscale, le gouvernement préfère faire de la France un paradis fiscal pour les plus grandes entreprises »   Tribune        Collectif        Un collectif de députés membres de la Nupes – Eric Coquerel (LFI), président de la commission des finances à l’Assemblée nationale, Christine Pires-Beaune (PS), Nicolas Sansu (PCF) et Eva Sas (EELV) – demande au gouvernement, dans une tribune au « Monde », de retirer l’amendement, créant une nouvelle niche fiscale des captives de réassurance.   Publié hier à 15h36, mis à jour hier à 15h36    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Chaque année, les plus de 460 niches fiscales françaises coûtent près de 90 milliards d’euros au budget de l’Etat. A partir du 1er janvier 2023, il faudra y ajouter les centaines de millions que coûtera une nouvelle niche, adoptée en catimini : celle en faveur des captives de réassurance. Les captives de réassurance sont des filiales d’une entreprise dont la finalité est de jouer le rôle d’assureur pour les risques encourus par l’entreprise mère.          Cette pratique permet à ces entreprises de ne pas recourir aux assureurs classiques et donc de couvrir les risques des très grandes entreprises à moindre coût. Quoique discutable au regard des questions de concentration qu’elle soulève, cette pratique ne poserait pas de problème si elle ne servait qu’à jouer le rôle d’épargne de précaution. Toutefois, le recours aux captives de réassurance est devenu un moyen d’optimisation fiscale.          Sur la centaine de captives détenues par des entreprises françaises, moins d’une dizaine sont fiscalement domiciliées en France. Les Bermudes accueillent à elles seules un tiers des captives d’assurance de la planète, les autres se partagent entre le Luxembourg, l’Irlande, Malte, le Delaware ou les îles Caïmans. Alors que « la France est à l’euro près », dixit Bruno Le Maire, la discipline de Bercy vole en éclats quand le gouvernement souhaite faire un cadeau fiscal aux plus grandes entreprises.          Une nouvelle niche          Après la suppression de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE), le texte final – post-49.3 – contient une disposition permettant de défiscaliser les ressources transférées aux captives de réassurance par les plus grandes entreprises. Le nouvel article 3 quater A de la loi de finances pour 2023 prévoit en effet que « les entreprises captives de réassurance (…) peuvent constituer, en franchise d’impôt, une provision destinée à faire face aux charges afférentes aux opérations de réassurance ».          Autrement dit, grâce aux conseils de leurs comptables et fiscalistes, les grandes entreprises pourront à leur main transférer artificiellement une partie de leurs bénéfices – imposables – vers ces captives de réassurance, qui ne seront pas imposées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget 2023 : pourquoi Bercy tend la main aux oppositions                 Fiscalement, cette nouvelle disposition n’est rien d’autre qu’une nouvelle niche qui ne profitera qu’aux grandes entreprises qui disposent des moyens de constituer une captive d’assurance mais qui, par avarice, refusent de passer par le marché des assurances et de s’affranchir de l’impôt au taux normal. Selon Gabriel Attal, ministre de l’action et des comptes publics, il s’agirait d’un moyen de répondre aux défaillances de marché.        Il vous reste 46.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/14/plutot-que-de-lutter-contre-l-evasion-fiscale-le-gouvernement-prefere-faire-de-la-france-un-paradis-fiscal-pour-les-plus-grandes-entreprises_6154407_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plut\u00f4t que de lutter contre l\u2019\u00e9vasion fiscale, le gouvernement pr\u00e9f\u00e8re faire de la France un paradis fiscal pour les plus grandes entreprises\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-14T15:36:23+01:00","datePublished":"2022-12-14T15:36:23+01:00","dateModified":"2022-12-14T15:36:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Entreprises","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Evasion fiscale","Politique","\u00c9conomie","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"Un collectif de d\u00e9put\u00e9s membres de la Nupes \u2013 Eric Coquerel (LFI), pr\u00e9sident de la commission des finances \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, Christine Pires-Beaune (PS), Nicolas Sansu (PCF) et Eva Sas (EELV) \u2013 demande au gouvernement, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de retirer l\u2019amendement, cr\u00e9ant une nouvelle niche fiscale des captives de r\u00e9assurance.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/444/0/5300/2650/1342/671/60/0/d296996_1671025326493-huygtfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/15/19-20">
<filnamedate="20221215"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221215"><AAMMJJHH="2022121519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ La mairie dément être à l’origine de l’opération. Ni la préfecture, ni le ministère de l’intérieur n’ont répondu au « Monde ». Les libraires des Parleuses, elles, ont saisi la justice.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Coupe du monde 2022    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Comment Starlink et les constellations de satellites d’Elon Musk changent la guerre                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Bifurquer, asperger de soupe : ces démarches sont-elles les solutions les plus efficaces pour provoquer les changements attendus ? »   Romain Vacquier Maître de conférences, Toulouse School of Management Research /CNRS – université Toulouse Capitole                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos La France célèbre la qualification des Bleus en finale du Mondial                   Vidéos « Le Qatar organise très bien cette Coupe du monde » : Emmanuel Macron assume sa présence dans l’émirat pendant le Mondial                   Vidéos La déception du monde arabe après l’élimination du Maroc en demi-finales du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La Nupes piégée par Jean-Luc Mélenchon                   Débats  Article réservé aux abonnés Le révisionnisme ou les réécritures de l’histoire                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Le Parlement européen est vulnérable à l’ingérence étrangère »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Prenons le temps d’établir un vrai diagnostic des maux dont souffre notre diplomatie »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Économie  Article réservé aux abonnés Les producteurs audiovisuels qui travaillent pour Netflix ou Disney Channel auront accès aux aides du CNC                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Terre, les corps, la mort », de Pierre Madelin, et « Eloge des limites « , de Giorgos Kallis : habiter la mort et sauver la Terre                   Culture « My Next Guest Needs No Introduction » : Volodymyr Zelensky reçoit David Letterman à Kiev pour Netflix                   Télévisions & Radio Record d’audience pour TF1 pour la demi-finale de la Coupe du monde France-Maroc                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un bel accord champagne-coquillages en sous-sol                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés La Champagne, ses galeries souterraines et son milliard de bouteilles                   Le Monde passe à table En Champagne, un nouveau musée où coincer la bulle                   L'époque  Article réservé aux abonnés Livres pour enfants : des cadeaux à mettre au pied du sapin pour tous les âges                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Féminismes           Une librairie de Nice fermée de force pendant la visite de Gérald Darmanin afin de cacher des slogans féministes sur sa vitrine      La mairie dément être à l’origine de l’opération. Ni la préfecture, ni le ministère de l’intérieur n’ont répondu au « Monde ». Les libraires des Parleuses, elles, ont saisi la justice.          Par Sofia Fischer(Nice, correspondance)         Publié hier à 15h11, mis à jour hier à 16h22    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Le ministre de l’intérieur Gérald Darmanin était à Nice vendredi 9 décembre pour le lancement des travaux de ce qui devrait être « sans doute la plus grande opération immobilière en matière de sécurité intérieure de notre pays » selon le maire de la ville, Christian Estrosi. Un commissariat géant où seront réunis pour la première fois policiers nationaux et municipaux, doté d’un « centre d’hypervision urbain », qui fera que « tous les policiers de France se bousculeront pour venir à Nice », assure le ministre. Mais de cette visite officielle, malgré les plaisanteries et les louanges partagées entre le maire de Nice et le ministre de l’intérieur, sera retenue une tout autre image. Celle de CRS bâchant de noir une librairie sous une pluie glaciale et une requête auprès du tribunal administratif pour « détournement de pouvoir ».                         Présentation du nouvel hôtel de police de la ville de Nice à la place de l’ancien hôpital Saint-Roch, en présence du ministre de l’interieur Gérald Darmanin, le 9 décembre 2022.  CYRIL DODERGNY/ PHOTOPQR/NICE MATIN/MAXPPP               Ces slogans qu’il fallait à tout prix cacher au ministre étaient des messages apposés – légalement – sur la vitrine de la librairie Les Parleuses, située juste en face du futur hôtel de police où se tenait la conférence de presse. « Qui sème l’impunité récolte la colère », « Sophie, on te croit », en référence à Sophie Patterson-Spatz, qui avait porté plainte contre le ministre de l’intérieur pour viol – un dossier dans lequel la justice a prononcé un non-lieu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Plainte pour viol instruite contre Gérald Darmanin : nouveau non-lieu rendu par la justice                 L’idée avait germé quelques jours avant, dans la librairie bondée de lecteurs venus écouter Hélène Devynck présenter son livre, Impunité (Seuil, 272 pages, 19 euros), dans lequel l’ancienne journaliste raconte comment les femmes qui ont accusé Patrick Poivre d’Arvor d’agressions sexuelles et de viols, dont elle fait partie, ont fait le choix courageux de témoigner. Dans le public, une femme avait lâché : « Darmanin vient à Nice vendredi. » Il viendrait même juste en face de la librairie. En petit groupe, il est convenu « qu’il faudrait faire quelque chose ».          Tasseaux de bois et bâches noires          Rapidement, les colleuses sont contactées par les gérantes de la librairie, Anouck Aubert et Maud Pouyé. Avant l’arrivée de Gérald Darmanin, vendredi matin, au lever du soleil, elles collent leurs slogans, à l’intérieur de la vitrine. En dessous, un présentoir avec plusieurs copies du livre d’Hélène Devynck bien mis en évidence. Puis repartent.          En quelques minutes, une camionnette de la métropole dépose tasseaux de bois et bâches noires. Des policiers nationaux en uniforme aidés par des collègues en civil bricolent, sous la pluie, des grands paravents noirs pour cacher les vitrines. Les gérantes de la librairie, qui tentaient d’ouvrir leur commerce, ont été soumises à des contrôles d’identité. Alors qu’elles demandent si elles sont en infraction, un policier leur répond « Ah, vous savez, la frontière entre la légalité et l’illégalité… », raconte Anouk Aubert. Ce n’est que vers 11 heures, après le départ de Gérald Darmanin, que les deux femmes ont pu ouvrir normalement leur librairie et retirer les draps occultant.        Il vous reste 46.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/14/a-nice-une-librairie-feministe-fermee-de-force-pendant-la-visite-de-gerald-darmanin_6154405_823448.html"},"headline":"Une librairie de Nice ferm\u00e9e de force pendant la visite de G\u00e9rald Darmanin afin de cacher des slogans f\u00e9ministes sur sa vitrine","dateCreated":"2022-12-14T15:11:17+01:00","datePublished":"2022-12-14T15:11:17+01:00","dateModified":"2022-12-14T16:22:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","F\u00e9minismes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minismes","Politique"],"description":"La mairie d\u00e9ment \u00eatre \u00e0 l\u2019origine de l\u2019op\u00e9ration. Ni la pr\u00e9fecture, ni le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur n\u2019ont r\u00e9pondu au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Les libraires des Parleuses, elles, ont saisi la justice.","author":[{"@type":"Person","name":"Sofia Fischer","description":"Nice, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/0f678d2_1671025643382-maxmatinnews540447.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"F\u00e9minismes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/feminismes/"}}
       


        
  
