<FILE-date="2022/12/21/19">

<article-nb="2022/12/21/19-1">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Couplé à un accéléromètre, cet instrument permet de contrôler des déplacements avec une précision remarquable.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos « Je demande pardon » : le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, présente les excuses des Pays-Bas pour l’esclavage                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                           Sciences            Le gyroscope à fibre optique français qui navigue jusque dans l’espace      Couplé à un accéléromètre, cet instrument permet de contrôler des déplacements avec une précision remarquable.          Par David Larousserie et Audrey Lagadec         Publié aujourd’hui à 15h00         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                   








<article-nb="2022/12/21/19-2">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Un an après une faille détectée sur un logiciel open source, les gouvernements ont pris conscience de l’importance stratégique de ce type de programmes, observe, dans une tribune au « Monde », la chercheuse Alice Pannier.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos « Je demande pardon » : le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, présente les excuses des Pays-Bas pour l’esclavage                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Tribune        Alice Pannier  chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI        Un an après une faille détectée sur un logiciel open source, les gouvernements ont pris conscience de l’importance stratégique de ce type de programmes, observe, dans une tribune au « Monde », la chercheuse Alice Pannier.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    La quasi-totalité des logiciels utilisés par les particuliers, les entreprises et les gouvernements à travers le monde contiennent des composants open source − ces logiciels développés de façon collaborative et dont le code source est ouvert et accessible à tous pour être examiné, copié et modifié. Issu du mouvement pour les logiciels libres, l’open source est avant tout plébiscité comme une alternative aux solutions dites « propriétaires ».          Paradoxalement, il a été de plus en plus investi par les grandes entreprises technologiques, au risque de se voir dévoyé. Si elles ont été initialement réticentes au mouvement du logiciel libre lors de son émergence dans les années 1980, le jugeant contraire au principe de la propriété intellectuelle à la base de leur modèle économique, ces entreprises, notamment américaines, ont compris que recourir à l’open source permet des économies et une accélération de l’innovation, et facilite l’adoption et la diffusion des solutions développées. Google, Microsoft, Amazon et Intel sont aujourd’hui dans le top 5 des plus gros contributeurs aux projets open source hébergés sur la plate-forme GitHub, elle-même rachetée par Microsoft en 2018. Meta, pour sa part, développe son projet-phare de logiciel d’apprentissage machine, PyTorch, en open source.          Des erreurs aux graves conséquences          Grâce à cette stratégie, le logiciel est déjà considéré comme un leader du marché de l’intelligence artificielle, avec plus de 150 000 projets construits sur GitHub avec PyTorch. Or ce modèle est aujourd’hui victime de son succès. Si les projets des grandes plates-formes comptent des milliers de contributeurs, nombre de composants critiques utilisés très largement, par exemple dans les serveurs Web ou dans les systèmes de paiements en ligne, sont des projets open source développés et maintenus par de petites équipes de développeurs parfois bénévoles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les communs numériques, une alternative au contrôle total des données par le privé ou le public »                 Des erreurs, volontaires ou non, dans ces codes peuvent avoir de sérieuses conséquences si elles sont exploitées. Ce fut le cas, il y a tout juste un an, avec « Log4Shell », une vulnérabilité sur le logiciel de journalisation Log4j présent sur de nombreuses applications et sites Web utilisant le langage Java.          Cette faille, considérée comme l’une des pires de l’histoire d’Internet, permettait à un attaquant de prendre le contrôle d’une application, voire d’un système d’information. Elle aurait été activement exploitée par des cybercriminels, mais aussi par des attaquants travaillant pour les gouvernements russe, chinois, iranien et nord-coréen.        Il vous reste 59.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/21/l-intrusion-de-la-geopolitique-dans-l-ecosysteme-de-l-open-source-est-particulierement-inquietante_6155299_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019intrusion de la g\u00e9opolitique dans l\u2019\u00e9cosyst\u00e8me de l\u2019open source est particuli\u00e8rement inqui\u00e9tante\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-21T15:00:05+01:00","datePublished":"2022-12-21T15:00:05+01:00","dateModified":"2022-12-21T15:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Entreprises","International","G\u00e9opolitique","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","High tech","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Un an apr\u00e8s une faille d\u00e9tect\u00e9e sur un logiciel open source, les gouvernements ont pris conscience de l\u2019importance strat\u00e9gique de ce type de programmes, observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la chercheuse Alice Pannier.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Pannier","description":"chercheuse et responsable du programme G\u00e9opolitique des technologies de l\u2019Institut fran\u00e7ais des relations internationales \/IFRI"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/174/0/5123/2561/1342/671/60/0/4e89d26_1671620187568-pns-724116947.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/21/19-3">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Les Européens se retrouvent sans solution à court terme pour lancer leurs satellites. La question d’autonomie d’accès à l’espace se pose d’autant plus que le lanceur Ariane 6 ne sera pas disponible avant 2024.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos Les images du retour des Bleus en France après la défaite en finale du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Espace           La perte de Vega C, un échec sévère pour l’Europe spatiale      Les Européens se retrouvent sans solution à court terme pour lancer leurs satellites. La question d’autonomie d’accès à l’espace se pose d’autant plus que le lanceur Ariane 6 ne sera pas disponible avant 2024.          Par Dominique Gallois         Publié aujourd’hui à 14h55, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Décollage de la fusée Vega C, à Kourou (Guyane), le 20 décembre 2022.  JM GUILLON / AP               Cruelle fin d’année et surtout sombres perspectives pour l’Europe spatiale. Son ambition de rester dans la course face aux Américains et aux Chinois est sérieusement remise en cause après l’échec du lancement de sa nouvelle fusée Vega C. Mardi 20 décembre, deux minutes et vingt-sept secondes après son décollage de la base de Kourou, en Guyane, ce lanceur qui devait mettre en orbite deux satellites d’observation Pléiade d’Airbus a quitté sa trajectoire en raison d’une baisse de pression de son deuxième étage. Selon la procédure standard, l’ordre de destruction de cette fusée  a alors été donné. Les débris sont tombés dans l’océan Atlantique sans faire de victime.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Espace : des débuts de solution pour nettoyer les orbites                 Une commission d’enquête indépendante sera  mise en place a indiqué le président exécutif d’Arianespace, Stéphane Israël. Elle  aura « la responsabilité de mettre en évidence la cause de la défaillance et de proposer des actions correctives solides et durables pour garantir un retour en vol sûr et fiable de Vega C », a -t-il précisé. « Nous assumons pleinement la responsabilité de cet échec», a de son côté reconnu Giulio Ranzo, le patron de l’italien Avio, maître d’œuvre industriel de cette fusée.          Cet échec fragilise Arianespace, qui risque de se retrouver plusieurs mois sans lanceur pour honorer ses contrats commerciaux. Jusqu’au début 2022, la firme européenne disposait d’une gamme de trois fusées, dont deux Européennes : la petite Vega, pour les satellites légers en orbite basse entre 300 et 2 000 kilomètres de la Terre, et sa grande sœur Ariane 5, pour de lourdes charges à placer en géostationnaire à 36 000 kilomètres. Elle complétait son offre avec des lanceurs russes Soyouz vers l’orbite basse, indispensables pour répondre à son carnet de commandes.          Décalage          L’année 2022 devait être celle du renouvellement de la gamme avec la mise en service de Vega-C, plus performante que le modèle précédent, et Ariane 6, un lanceur polyvalent pouvant couvrir à la fois l’orbite basse et le géostationnaire, à des prix 40 % à 50 % inférieurs à ceux d’Ariane 5 pour être compétitifs avec les fusées Falcon lancée par Space X, la firme d’Elon Musk. Mais rien ne s’est déroulé comme prévu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe spatiale veut mettre les moyens face aux Américains et aux Chinois                 A commencer par Soyouz. A la suite du déclenchement de la guerre en Ukraine, le 24 février, Moscou a décidé de stopper toute collaboration avec l’Europe et les équipes russes ont quitté Kourou. Plus question de lancer des fusées. Impossible pour Arianespace de transférer vers Vega C les satellites prévus sur les missions Soyouz, le plan de charge étant complet. Les clients privés se sont alors tournés vers d’autres sociétés de lancement. Ainsi, pour continuer à déployer sa constellation de satellites diffusant l’Internet haut débit, le français OneWeb a choisi l’Américain SpaceX mais aussi l’indien NewSpace India Limited.        Il vous reste 52.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/21/la-perte-de-vega-c-un-echec-severe-pour-l-europe-spatiale_6155298_3234.html"},"headline":"La perte de Vega C, un \u00e9chec s\u00e9v\u00e8re pour l\u2019Europe spatiale","dateCreated":"2022-12-21T14:55:49+01:00","datePublished":"2022-12-21T14:55:49+01:00","dateModified":"2022-12-21T18:10:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espace"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Espace","Sciences","\u00c9conomie"],"description":"Les Europ\u00e9ens se retrouvent sans solution \u00e0 court terme pour lancer leurs satellites. La question d\u2019autonomie d\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019espace se pose d\u2019autant plus que le lanceur Ariane\u00a06 ne sera pas disponible avant 2024.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Gallois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/361/0/3469/1734/1342/671/60/0/3ff32f8_1671630829353-102520.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/21/19-4">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Seuls 5 % à 6 % des hôtesses et stewards de la compagnie se seraient déjà déclarés grévistes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos « Je demande pardon » : le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, présente les excuses des Pays-Bas pour l’esclavage                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Social           La grève ne devrait pas perturber l’activité d’Air France      Seuls 5 % à 6 % des hôtesses et stewards de la compagnie se seraient déjà déclarés grévistes.          Par Guy Dutheil         Publié aujourd’hui à 11h04, mis à jour à 11h04    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Prendre un avion d’Air France à l’occasion des fêtes de fin d’année ne devrait finalement pas être un calvaire pour les passagers. Le préavis de grève lancé par les deux organisations majoritaires parmi les personnels navigants commerciaux (PNC) de la compagnie, le Syndicat des navigants du groupe Air France (SNGAF) et l’Union des navigants de l’aviation civile (UNAC), qui court du 22 décembre 2022 au 2 janvier 2023, ne rencontrerait qu’un écho très limité. Selon nos informations, seuls 5 % à 6 % des hôtesses et stewards d’Air France se seraient déjà déclarés grévistes. Depuis 2012, la loi Diard oblige les salariés qui concourent directement à la réalisation des vols à se déclarer grévistes quarante-huit heures, au plus tard, avant le début du conflit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chez Air France, menace de grève pour les fêtes de fin d’année                 Interrogée, la direction d’Air France se refusait, mercredi 21 décembre, à communiquer le taux de participation au conflit. Toutefois, elle faisait savoir que, « pour la journée du 22 décembre, Air France assurera la totalité de son programme de vols ». En clair, la compagnie ne devrait annuler aucun vol et acheminera tous ses passagers à destination. De leur côté, les deux syndicats redoutent que la direction fasse appel « à des PNC en congés pour remplacer les grévistes », déplore Gabriel Pons, porte-parole du SNGAF. Le syndicat se montrera « très vigilant et pointera toutes les atteintes au droit de grève ».          « Les négociations se poursuivent »          Avec le dépôt de ce préavis, le SNGAF et l’UNAC entendent protester contre la non-reconduction de leur accord collectif, arrivé à échéance le 31 octobre. Cet accord qui régit les conditions de travail et de rémunération des hôtesses et stewards a été remplacé, pour une durée indéterminée, par une « note unilatérale » de la direction. Toutefois, celle-ci s’est engagée par écrit auprès de la Direction générale de l’aviation civile à ne procéder à aucune modification tant que les discussions avec les syndicats ne sont pas terminées. Le SNGAF et l’UNAC, qui ont réclamé que cette « note unilatérale » soit fixée pour « une durée déterminée », ont essuyé un refus de la direction.          Pour l’heure, « les négociations se poursuivent », indique Air France. La direction, qui souhaite trouver des gains de productivité, voudrait notamment augmenter le nombre de passagers par PNC, qui passerait de 48 à 50 sur certains vols long-courriers. Une mesure à effet limité, puisqu’elle ne concernerait que les dix Boeing 787 Dreamliner de la flotte d’Air France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pas d’accord collectif en vue pour les hôtesses et les stewards d’Air France                 Au sein de cette catégorie de personnels, il se dit que la non-reconduction de l’accord collectif ne serait qu’un prétexte au dépôt d’un préavis de grève. A les en croire, le vrai motif du conflit serait la proximité des élections professionnelles, prévues en mars 2023. A cette occasion, le SNGAF et l’UNAC, que l’on dit en perte de vitesse, pourraient y perdre leur majorité au profit du Syndicat national du personnel navigant commercial et de l’Union nationale des syndicats autonomes, tous deux réunis en intersyndicale et opposés à la grève. En outre, ce conflit ne ferait pas l’unanimité au sein du SNGAF. Selon nos informations, quatre délégués de ce syndicat auraient rendu leur mandat et démissionné pour protester contre cette grève.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/21/la-greve-ne-devrait-pas-perturber-l-activite-d-air-france_6155276_3234.html"},"headline":"La gr\u00e8ve ne devrait pas perturber l\u2019activit\u00e9 d\u2019Air France","dateCreated":"2022-12-21T11:04:01+01:00","datePublished":"2022-12-21T11:04:01+01:00","dateModified":"2022-12-21T11:04:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Social"],"keywords":["Transports","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Seuls 5 % \u00e0 6 % des h\u00f4tesses et stewards de la compagnie se seraient d\u00e9j\u00e0 d\u00e9clar\u00e9s gr\u00e9vistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/415/0/4990/2495/1342/671/60/0/8306746_1671616926839-000-32jh4l4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/21/19-5">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Depuis quarante ans, ce sont des technologies américaines, le pragmatisme d’EDF et le volontarisme des gouvernements qui ont fait le succès du nucléaire français. Ce n’est plus le cas.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos « Je demande pardon » : le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, présente les excuses des Pays-Bas pour l’esclavage                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Nucléaire           Grandeur et décadence du nucléaire en France      Depuis quarante ans, ce sont des technologies américaines, le pragmatisme d’EDF et le volontarisme des gouvernements qui ont fait le succès du nucléaire français. Ce n’est plus le cas.          Par Philippe Escande         Publié aujourd’hui à 10h55, mis à jour à 10h55    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  







<article-nb="2022/12/21/19-6">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ La maire de la capitale craint que cette ouverture à la concurrence, prévue au 1er janvier 2025, ne perturbe l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos « Je demande pardon » : le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, présente les excuses des Pays-Bas pour l’esclavage                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       Transports           Anne Hidalgo propose de repousser l’ouverture à la concurrence du réseau de bus à Paris      La maire de la capitale craint que cette ouverture à la concurrence, prévue au 1er janvier 2025, ne perturbe l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.          Par Sophie Fay         Publié aujourd’hui à 10h39, mis à jour à 10h39    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le 16 décembre, Anne Hidalgo a écrit à la première ministre, Elisabeth Borne, afin de l’« alerter sur les risques majeurs que fait peser la mise en œuvre de la mise en concurrence du réseau de bus sur l’offre de transports et sur l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques ». Elle demande que « l’ouverture à la concurrence du réseau de bus soit réexaminée ou, à tout le moins, reportée bien au-delà du 1er janvier 2025 ». Ce n’est sans doute pas un hasard si la lettre est partie le lendemain d’un déjeuner de la maire de Paris avec Jean Castex, au siège de la RATP.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ouverture à la concurrence des bus parisiens : la RATP sous tension                   Alors qu’elle ne s’était jamais prononcée aussi clairement sur ce sujet, Mme Hidalgo rappelle que les opérations de mise en concurrence « s’accompagnent régulièrement de mouvements sociaux et de grèves, perturbant d’autant plus l’offre de transports ». On le constate déjà en grande couronne, qui a quelques années d’avance. Transdev, qui exploite le réseau de bus Melun Val de Seine, a subi une grève de huit semaines en octobre 2021 après avoir remporté l’appel d’offres. Quant à la RATP, qui a raflé le marché des bus de Saclay, elle a été confrontée au cours de l’été à la démission de 15 % à 20 % des conducteurs qui ne voulaient pas changer d’employeur.            Jean Castex, tenu à la neutralité            « Les changements d’opérateurs [à Paris et dans sa petite couronne] seront connus en amont des Jeux, alerte Mme Hidalgo dans son courrier. Nous ne pouvons pas nous permettre de perturber le dialogue social ni courir le risque d’une dégradation des conditions de travail, alors même que le retour à une offre à 100 % n’est toujours pas effectif, que la RATP connaît des difficultés sur plus de 150 lignes de bus et qu’il manque encore 1 500 chauffeurs. » Elle a reçu le soutien de Stéphane Troussel, président (PS) du département de Seine-Saint-Denis, et des communistes de la région, qui, eux, sont depuis longtemps sur cette ligne.                 Tenu à la neutralité, Jean Castex ne va pas aussi loin, mais il demande la création d’un observatoire de l’ouverture à la concurrence dont le but serait de vérifier si elle « améliore le service à l’usager » et, si ce n’est pas le cas, de proposer des « mesures correctrices », a-t-il indiqué au Parisien le 30 novembre.            Valérie Pécresse, présidente d’Ile-de-France Mobilités, l’autorité organisatrice des transports, continue, elle, d’affirmer que le calendrier de remise en jeu du monopole de la RATP est tenable.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Paris, le réseau de bus RATP au bord de la rupture                        Sophie Fay           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du jeudi 22 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/21/anne-hidalgo-propose-de-repousser-l-ouverture-a-la-concurrence-du-reseau-de-bus-a-paris_6155268_3234.html"},"headline":"Anne Hidalgo propose de repousser l\u2019ouverture \u00e0 la concurrence du r\u00e9seau de bus \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-12-21T10:39:27+01:00","datePublished":"2022-12-21T10:39:27+01:00","dateModified":"2022-12-21T10:39:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","Cities","\u00c9conomie"],"description":"La maire de la capitale craint que cette ouverture \u00e0 la concurrence, pr\u00e9vue au 1er janvier 2025, ne perturbe l\u2019organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Fay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/375/0/4500/2250/1342/671/60/0/9f6735d_1671615422761-000-32vg69k.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/21/19-7">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Vous deviez prendre le train pour les fêtes ce week-end. Vous avez dû reporter votre voyage, l’annuler, ou bien trouver un autre mode de transport ? Témoignez.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos « Je demande pardon » : le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, présente les excuses des Pays-Bas pour l’esclavage                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                  Économie    Transports      Vous aviez prévu de prendre le train pour les fêtes, mais la grève à la SNCF vous contraint à changer vos plans ? Racontez-nous  Appel à témoignages Vous deviez prendre le train pour les fêtes ce week-end. Vous avez dû reporter votre voyage, l’annuler, ou bien trouver un autre mode de transport ? Témoignez.   Publié aujourd’hui à 10h37, mis à jour à 15h46         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé          Cet appel à témoignages est désormais fermé, merci pour vos contributions.      Un mouvement de grève des contrôleurs SNCF vient perturber les fêtes. Deux trains sur trois devraient circuler vendredi 23 décembre sur les axes atlantique et Méditerranée, et un train sur deux sur l’axe du Nord. Pour l’Est, trois TGV sur quatre rouleront et la proportion sera la même pour les Ouigo, selon SNCF Voyageurs. La situation devrait être similaire samedi et dimanche.         Sur les 800 000 personnes qui prévoyaient de prendre un train le week-end de Noël, 200 000 devraient être concernées.         Faites-vous partie de ces personnes ?  Quelles conséquences ce mouvement social a-t-il sur votre voyage ? Avez-vous trouvé une solution de rechange ? Si oui, laquelle ? Reporter ? Annuler ? Quelles alternatives au train avez-vous privilégié ? Pour quel coût et avec quelles contraintes ? Quel est votre sentiment à l’égard de cette grève ?         Votre anonymat pourra être préservé, mais n’oubliez pas de nous laisser vos coordonnées (numéro de téléphone et adresse e-mail) pour que nous puissions vous contacter et utiliser votre témoignage dans le cadre d’un article sur le sujet, qui sera publié dans Le Monde. Vos coordonnées ne seront en aucun cas transmises à des tiers ou utilisées dans un autre objectif.                                                                                       Édition du jour Daté du jeudi 22 décembre   Lire le journal numérique                                                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.             Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Réduire ce message  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Se connecter                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/12/21/vous-aviez-prevu-de-prendre-le-train-pour-les-fetes-mais-la-greve-a-la-sncf-vous-contraint-a-changer-vos-plans-racontez-nous_6155266_3234.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/12/21/vous-aviez-prevu-de-prendre-le-train-pour-les-fetes-mais-la-greve-a-la-sncf-vous-contraint-a-changer-vos-plans-racontez-nous_6155266_3234.html"},"dateCreated":"2022-12-21T10:37:20+01:00","datePublished":"2022-12-21T10:37:20+01:00","dateModified":"2022-12-21T15:46:44+01:00","headline":"Vous aviez pr\u00e9vu de prendre le train pour les f\u00eates, mais la gr\u00e8ve \u00e0 la SNCF vous contraint \u00e0 changer vos plans\u00a0? Racontez-nous","articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Vous deviez prendre le train pour les f\u00eates ce week-end. Vous avez d\u00fb reporter votre voyage, l\u2019annuler, ou bien trouver un autre mode de transport\u00a0? T\u00e9moignez.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/0/0/5568/3712/696/464/3/0/df927f0_5058667-01-06.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/12/21/19-8">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ La grève va provoquer l’annulation d’environ un train sur trois ce week-end, principalement des TGV.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos Les images du retour des Bleus en France après la défaite en finale du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       SNCF           La SNCF va rembourser le double du montant des billets annulés à cause de la grève      La grève va provoquer l’annulation d’environ un train sur trois ce week-end, principalement des TGV.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h35, mis à jour à 11h42    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Deux TGV sur trois devraient circuler sur les axes atlantique et Méditerranée, et un train sur deux sur l’axe du Nord.  STÉPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Ils se verront rembourser le double du montant de leur billet. Les voyageurs dont les trains ont été supprimés pour le week-end de Noël à cause d’une grève des contrôleurs bénéficieront d’un remboursement à 200 %, a annoncé mercredi 21 décembre Christophe Fanichet, président-directeur général de SNCF Voyageurs, sur Franceinfo, précisant que cette grève coûterait « plusieurs dizaines de millions d’euros » à la SNCF.            « Je veux présenter les excuses de l’entreprise. (…) Une grève pour les congés de Noël, c’est vraiment inacceptable, je suis en colère. »            La grève, à laquelle les syndicats de la SNCF n’ont pas ouvertement appelé, mais pour laquelle ils ont laissé un préavis, va provoquer l’annulation d’environ un train sur trois ce week-end, principalement des trains à grande vitesse (TGV). Quelque 200 000 voyageurs cherchaient mercredi à retrouver un billet pour leurs déplacements à l’occasion de Noël après la suppression de leurs trains.                 L’attitude des contrôleurs qui ont lancé cette grève en s’organisant sur Facebook, passant outre les syndicats, agace passablement la direction de la SNCF, qui calcule que les hausses de salaires atteignent 12 % en moyenne sur deux ans.            « A Noël, on ne fait pas la grève », a tempêté de son côté le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran. « Je ne remets en cause évidemment ni le droit de grève ni le droit de salariés de manifester ou de se mobiliser, mais, franchement, est-ce que c’est indispensable de le faire un week-end de Noël ? La réponse est non », a déclaré le ministre au micro de France Inter.            Tout en assurant ne pas vouloir « mettre de l’huile sur le feu », il a expliqué qu’« en un peu moins de deux ans, il y aura eu près de 12 % de revalorisation de salaire pour les gens qui aujourd’hui font grève ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  SNCF : le mouvement de grève des contrôleurs risque de perturber les week-ends de Noël et du Nouvel An                   Deux TGV sur trois sur les axes atlantique et Méditerranée            Vendredi, dans le détail, deux TGV sur trois devraient circuler sur les axes atlantique et Méditerranée, et un train sur deux sur l’axe du Nord. La navette Paris-Lille sera cependant quasi normale. Dans l’Est, trois TGV sur quatre rouleront. Les TGV entre gares de province devraient être plus touchés. Trois Ouigo sur quatre devraient aussi circuler. Les Intercités rouleront normalement, même si des suppressions ont été rapportées.                La SNCF assure que les voyageurs peuvent échanger gratuitement en ligne leurs billets si leur train initial est supprimé, sans avoir à payer de différence de prix ou de frais d’échange, certes à condition de trouver des places dans des trains désormais quasi complets pour le week-end.            « L’échange est gratuit, ils peuvent prendre un autre train sur la même destination, n’importe quel autre jour, sans aucune augmentation tarifaire », a redit M. Fanichet. La SNCF n’a pas encore donné le détail des annulations pour samedi et dimanche, mais a déjà dit que la situation devrait être légèrement dégradée par rapport à vendredi.            En 2021 déjà, une grève avait aussi gâché le premier week-end des départs en vacances de Noël, et la compagnie ferroviaire avait pour la première fois décidé de rembourser les voyageurs le double du montant de leur billet annulé.                             Lire aussi :  SNCF : la CGT et SUD-Rail maintiennent leurs préavis à Noël mais n’appellent pas à la grève                   Un dialogue difficile            Les contrôleurs avaient déjà fait grève le premier week-end de décembre. Depuis novembre, la SNCF peine à nouer le dialogue avec le collectif organisateur de ce mouvement. Les grévistes réclament une meilleure reconnaissance de la spécificité de leur métier et rejettent toute accointance avec les syndicats, même s’ils ont dû s’appuyer sur ces derniers pour déposer des préavis.         Le Monde Guides d’achat   Gourdes réutilisables Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables Lire          La direction a proposé le 7 décembre d’augmenter la prime de travail des chefs de bord [le nom officiel des contrôleurs] de 600 euros par an, dont une partie serait intégrée à leur salaire en 2024, ainsi qu’une indemnité supplémentaire de 600 euros brut par an.            Des propositions jugées suffisamment satisfaisantes pour que l’Unsa-Ferroviaire retire son préavis et que la CGT et SUD-Rail n’appellent pas à arrêter le travail. Des centaines de contrôleurs en ont décidé autrement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les contrôleurs de la SNCF en grève vendredi pour une reconnaissance de leur métier                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du jeudi 22 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/21/la-sncf-va-rembourser-le-double-du-montant-des-billets-annules-a-cause-de-la-greve_6155259_3234.html"},"headline":"La SNCF va rembourser le double du\u00a0montant des billets annul\u00e9s \u00e0\u00a0cause de\u00a0la\u00a0gr\u00e8ve","dateCreated":"2022-12-21T09:35:46+01:00","datePublished":"2022-12-21T09:35:46+01:00","dateModified":"2022-12-21T11:42:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","SNCF"],"keywords":["Transports","Entreprises","SNCF","\u00c9conomie"],"description":"La gr\u00e8ve va provoquer l\u2019annulation d\u2019environ un train sur trois ce week-end, principalement des TGV.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/df927f0_5058667-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"SNCF","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sncf/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/21/19-9">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Le professeur Frédéric Lobez remonte aux origines de l’usure pour mieux analyser, dans son ouvrage, la position de l’Eglise sur le monde de la finance et le capitalisme. Longtemps silencieuse, l’institution se montre de plus en plus critique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos « Je demande pardon » : le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, présente les excuses des Pays-Bas pour l’esclavage                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Débats       Livres           « Credo et crédit » : l’histoire mouvementée des liens entre l’Eglise et la finance      Le professeur Frédéric Lobez remonte aux origines de l’usure pour mieux analyser, dans son ouvrage, la position de l’Eglise sur le monde de la finance et le capitalisme. Longtemps silencieuse, l’institution se montre de plus en plus critique.          Par Matthieu Giroux         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Livre. Le récit est célèbre. Dans l’Evangile de Matthieu, les marchands du temple font les frais de la colère de Jésus, car « nul ne peut servir deux maîtres », à la fois « Dieu et Mammon », la personnification de la richesse matérielle. Mais quelle est aujourd’hui la position de l’Eglise vis-à-vis de la finance et de ses acteurs, les marchands du temple modernes ? C’est la question à laquelle tente de répondre le professeur Frédéric Lobez dans un livre synthétique et éclairant.          L’auteur tient d’abord à rappeler que la « finance » existe depuis longtemps, notamment sous la forme du prêt à intérêt : « Sa pratique est attestée en Mésopotamie avant même Hammourabi (roi de Babylone de 1792 à 1750 avant notre ère) ainsi que dans l’Ancien Testament, qui édicte des prescriptions précises. »          L’ouvrage propose ensuite une véritable généalogie pour comprendre l’attitude des chrétiens. « La dimension peccamineuse [relative au péché] du prêt à intérêt peut varier selon les auteurs et les âges », souligne-t-il. Ainsi, les premiers conciles validèrent la pratique tout en l’encadrant, tandis que les Pères de l’Eglise se montrèrent plus sévères, notamment Grégoire de Nysse (335-395 environ) et Ambroise de Milan (339-397).          Plus tard, Thomas d’Aquin (1225-1274) tranchera pour une prohibition de l’usure. « L’enrichissement de l’usurier, qui exploite un temps qui ne lui appartient pas pour en tirer un profit, contraste avec la valorisation du travail qui s’impose au XIIIe siècle, tant au plan économique qu’au plan théologique, comme vertu structurante du christianisme », analyse Frédéric Lobez.          Que cache ce silence ?          Avec l’encyclique Rerum novarum (1891), le pape Léon XIII pose les contours officiels d’une doctrine sociale de l’Eglise : la misère ouvrière et les excès du capitalisme y sont condamnés, tout autant que le « socialisme athée ».          Mais, après cette date, les critiques envers le « monde de la finance » se feront rares. Que cache ce silence ? « S’agit-il d’une incompréhension eu égard à la complexité des techniques ? Ce silence traduit-il en creux une contradiction interne à la doctrine sociale ? Ou encore cache-t-il un inconfort des autorités vaticanes vis-à-vis de pratiques financières qui les concernent aussi ? » interroge l’auteur.          Les langues se délieront progressivement à la fin du XXe siècle. Si Jean Paul II rappela avec force le « principe de la priorité du travail par rapport au capital », ce sont « le pape émérite [Benoît XVI] et l’actuel pape François […] qui ont œuvré avec le plus de détermination pour contrer la délinquance financière ». Avec une différence : Benoît XVI appelle de ses vœux « une finance éthique », tandis que François critique « l’emprise absolue des finances ».        Il vous reste 16.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/21/credo-et-credit-l-histoire-mouvementee-des-liens-entre-l-eglise-et-la-finance_6155256_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Credo et cr\u00e9dit\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019histoire mouvement\u00e9e des liens entre l\u2019Eglise et la finance","dateCreated":"2022-12-21T09:00:22+01:00","datePublished":"2022-12-21T09:00:22+01:00","dateModified":"2022-12-21T09:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Catholicisme","Religions","Vatican","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Christianisme","Le Monde des religions","Livres","Livres","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"Le professeur Fr\u00e9d\u00e9ric Lobez remonte aux origines de l\u2019usure pour mieux analyser, dans son ouvrage, la position de l\u2019Eglise sur le monde de la finance et le capitalisme. Longtemps silencieuse, l\u2019institution se montre de plus en plus critique.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Giroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/139/0/1200/600/1342/671/60/0/73b45c5_1671460799263-4718-1663756901.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/21/19-10">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Inflation élevée et croissance stagnante : le scénario des années 1970 se répéterait-il, au point que l’on puisse employer à nouveau le terme de « stagflation » ? Les ingrédients économiques d’aujourd’hui ne sont en réalité pas tout à fait les mêmes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos « Je demande pardon » : le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, présente les excuses des Pays-Bas pour l’esclavage                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Débats       Économie           Une stagflation loin de la crise des années 1970      Inflation élevée et croissance stagnante : le scénario des années 1970 se répéterait-il, au point que l’on puisse employer à nouveau le terme de « stagflation » ? Les ingrédients économiques d’aujourd’hui ne sont en réalité pas tout à fait les mêmes.          Par Antoine Reverchon         Publié aujourd’hui à 06h45, mis à jour à 06h45    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Histoire d’une notion. Bien qu’il fonctionne aussi très bien en français, le terme « stagflation » est un anglicisme. Sa première occurrence connue date du 17 novembre 1965 lorsque, devant la Chambre des communes britannique, Iain Macleod, chargé des affaires économiques au « cabinet fantôme » de l’opposition conservatrice, dénonçait la crise qui frappait alors l’économie britannique : « Nous avons désormais le pire des deux mondes – non seulement l’inflation d’un côté et la stagnation de l’autre, mais les deux ensemble. Nous avons une sorte de situation que nous pourrions dénommer “stagflation”. »          Le terme est repris par les économistes pour désigner la situation inédite que connaît l’économie mondiale à partir du début des années 1970, rappelle la Banque mondiale dans ses dernières Perspectives économiques mondiales (Global Economic Prospects, juin 2022). De 1962 à 1972, le taux d’inflation annuel moyen était de 3,6 % ; il s’envole à 10,3 % en 1973 avec le premier choc pétrolier, et reste en moyenne de 11,3 % de 1973 à 1983. Concomitamment, la croissance économique mondiale – 5,1 % en moyenne annuelle de 1950 à 1960 et 5,5 % de 1960 à 1970 – chute à 4,1 % de 1970 à 1980. Elle entre même en récession (baisse de l’activité pendant au moins deux semestres consécutifs) en 1975 et en 1982.          Le problème est que la théorie économique alors dominante, héritée de l’analyse keynésienne, considère qu’il est impossible de connaître simultanément inflation et stagnation économique. Cette dernière intervient en effet, selon la théorie, à la fin d’un cycle de production, lorsque les entreprises, incapables de renouveler leur offre ou à cause d’un choc extérieur (guerre ou krach financier, par exemple) ne trouvent plus preneur sur le marché, renoncent à investir et licencient : faute de demande, les prix baissent, jusqu’à ce que la demande reparte.          C’est pourquoi les politiques keynésiennes consistent à regonfler la demande en substituant la dépense publique (investissements publics, subventions aux entreprises, allocations aux ménages) à la dépense privée défaillante. Inversement, la hausse des prix intervient lorsque la croissance repart, quand les entreprises proposent des produits innovants à un marché demandeur et dégagent des marges importantes permettant d’investir, explique l’économiste Cristina Peicuti, autrice avec Jean-Marc Daniel de Comprendre les crises économiques (PUF, 256 pages, 14 euros).          Rétablir « l’équilibre naturel »          Les économistes « découvrent » alors une explication au paradoxe de la stagflation. C’est précisément la dépense publique de soutien à la demande, et le maintien volontaire de taux d’intérêt bas pour faciliter le crédit, qui crée un surcroît de liquidités par rapport à la valeur « réelle » de la production : cet écart à l’équilibre naturel entre prix et production fausse les anticipations des agents économiques, génère de l’inflation et entrave la croissance.        Il vous reste 46.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/21/une-stagflation-loin-de-la-crise-des-annees-1970_6155244_3232.html"},"headline":"Une stagflation loin de la crise des ann\u00e9es 1970","dateCreated":"2022-12-21T06:45:08+01:00","datePublished":"2022-12-21T06:45:08+01:00","dateModified":"2022-12-21T06:45:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Inflation","Notions","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"Inflation \u00e9lev\u00e9e et croissance stagnante\u00a0: le sc\u00e9nario des ann\u00e9es 1970 se r\u00e9p\u00e9terait-il, au point que l\u2019on puisse employer \u00e0 nouveau le terme de \u00ab\u00a0stagflation\u00a0\u00bb\u00a0? Les ingr\u00e9dients \u00e9conomiques d\u2019aujourd\u2019hui ne sont en r\u00e9alit\u00e9 pas tout \u00e0 fait les m\u00eames.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Reverchon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/1b5585c_5023956-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/21/19-11">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Ce robot conversationnel qui produit à la demande des textes impressionnants connaît un succès fulgurant. « Le Monde » a ouvert le capot de ce chatbot concocté par la société américaine OpenAI.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos Les images du retour des Bleus en France après la défaite en finale du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sciences       Intelligence artificielle           Au-delà de l’intelligence artificielle, le chatbot ChatGPT doit ses talents d’orateur à l’humain      Ce robot conversationnel qui produit à la demande des textes impressionnants connaît un succès fulgurant. « Le Monde » a ouvert le capot de ce chatbot concocté par la société américaine OpenAI.          Par David Larousserie         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                  CHIARA DATTOLA               Depuis le 30 novembre, un agent conversationnel en ligne, ou chatbot, fascine les internautes avec ses créations littéraires, sa maîtrise des langues humaines ou informatiques, ses réponses surprenantes ou décevantes, parfois ses grossières erreurs. On ne compte plus les chansons, les jeux de questions-réponses, les dialogues, voire les interviews de ChatGPT, le programme de l’entreprise américaine OpenAI, spécialisée en intelligence artificielle (IA). « Le chat et le robot jouaient au poker, mais le chat a triché en utilisant ses griffes pour marquer les cartes », propose par exemple l’outil quand on lui demande une phrase drôle.          « Comme utilisatrice, je peux être impressionnée, mais comme scientifique, il faut voir, car nous n’avons pas encore les détails de ce chatbot. Les résultats demandent à être évalués par des métriques et des tests que la communauté scientifique a élaborés », constate Chloé Clavel, professeure à Télécom Paris, qui prévient que « trop de confiance sur la forme peut abaisser la vigilance sur la véracité de ce qui est produit ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  ChatGPT, le logiciel capable d’écrire des petits textes confondants                 « On observe quand même un basculement. ChatGPT, bien que généraliste, a l’air d’être meilleur sur des tâches spécifiques que des systèmes programmés dans ce but », estime Benoît Sagot, de l’Institut national de recherche en sciences et technologies du numérique, pour qui cependant « le plus intéressant est de découvrir ce qu’il peut faire d’imprévu ».          Combinaison idéale          Quels sont les secrets de cette IA ? « A priori, il n’y a pas eu de nouvelles méthodes inventées pour ChatGPT. Mais cela mélange des approches antérieures avec énormément de données », estime Chloé Clavel, pour qui une chose est sûre : « Le rôle majeur de l’humain dans la mise au point. »          Soulever le capot de ChatGPT revient donc à dénicher la part d’humain dans cette fusée à plusieurs étages. Premier étage, le modèle de langue ou l’art de pouvoir faire écrire à une machine une langue correctement. Cet étage remonte, pour OpenAI, à 2020, date de sortie de GPT-3, le plus gros programme jamais construit à l’époque avec quelque 175 milliards de paramètres. C’est comme si, pour ajuster la mire d’un fusil déréglé, le spécialiste devait trouver la combinaison idéale en activant 175 milliards de boutons. Ici, l’objectif était de trouver le meilleur mot pour compléter une phrase. Pour s’y entraîner, le logiciel a ingurgité plus de 570 gigaoctets de données puisées sur le Web. Ces paramètres sont organisés selon une architecture imaginée par Google en 2017, appelée « Transformer », pour mieux tenir compte du contexte et donc améliorer la traduction.        Il vous reste 66.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/21/au-dela-de-l-intelligence-artificielle-le-chatbot-chatgpt-doit-ses-talents-d-orateur-a-l-humain_6155242_1650684.html"},"headline":"Au-del\u00e0 de l\u2019intelligence artificielle, le chatbot ChatGPT doit ses talents d\u2019orateur \u00e0 l\u2019humain","dateCreated":"2022-12-21T06:00:32+01:00","datePublished":"2022-12-21T06:00:32+01:00","dateModified":"2022-12-21T06:00:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Intelligence artificielle"],"keywords":["Technologies","Intelligence artificielle","Sciences","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Ce robot conversationnel qui produit \u00e0 la demande des textes impressionnants conna\u00eet un succ\u00e8s fulgurant. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a ouvert le capot de ce chatbot concoct\u00e9 par la soci\u00e9t\u00e9 am\u00e9ricaine OpenAI.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/103/0/2244/1122/1342/671/60/0/a5617ca_1671320365088-chatgpt-humaine-dark.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intelligence artificielle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intelligence-artificielle/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/21/19-12">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Ces derniers mois, le secteur secondaire a connu un rebond, pas vu depuis les années 1980. Le « made in America » reprend son souffle face aux lenteurs de la chaîne d’approvisionnement et aux risques géopolitiques en Chine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos Les images du retour des Bleus en France après la défaite en finale du Mondial                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Emploi       Management           Les Etats-Unis reprennent goût à l’usine      Ces derniers mois, le secteur secondaire a connu un rebond, pas vu depuis les années 1980. Le « made in America » reprend son souffle face aux lenteurs de la chaîne d’approvisionnement et aux risques géopolitiques en Chine.          Par Caroline Talbot(New York, correspondance)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 L’entrepreneur en série, Ken Rosenblood, patron d’obVus Solutions, était en Chine en 2019. Ce patron américain voulait y produire des bureaux ergonomiques qu’on peut utiliser assis ou debout. Il avait passé commande pour deux conteneurs, capables de transporter 16 000 unités. Et puis il a entendu parler du Covid-19. Son fournisseur a fermé ses portes… et les a rouvertes en mars. M. Rosenblood espérait alors récupérer sa commande. Mais ce fut plutôt « le début de la grande odyssée », s’amuse-t-il.          Le dirigeant, qui aime tout contrôler, a suivi le trajet de ses conteneurs sur l’océan. Un jour, on lui disait qu’ils étaient « à Shanghaï en partance vers le Vietnam. Ensuite, c’était Pékin et la Corée du Sud ». Puis les prix du transport ont explosé. Le coût du conteneur a été quasiment décuplé, de 2 500 dollars avant la crise à 20 000 dollars. Celui du travail et des matières utilisées a lui aussi grimpé.          M. Rosenblood s’est dit qu’il serait plus judicieux de produire aux Etats-Unis, en automatisant au maximum la production pour réduire le coût du travail, comparativement très cher aux Etats-Unis. Il a acheté des machines en Chine, converti un showroom en usine à Rochester dans l’Etat de New-York et trouvé des fournisseurs… bref, il a organisé la production des trois cents composants de son bureau. Il emploie aujourd’hui quinze personnes dans son usine. L’écart de coûts entre l’Asie et les Etats-Unis s’est réduit à 10 %. Et il fabrique en trois semaines ce qui serait arrivé de Chine six mois plus tard.          Gros coup de pouce de Washington          Ce retour de la production aux Etats-Unis n’a pas été facile, mais évite les ruptures de stocks. Et permet de servir la clientèle américaine plus rapidement. Un choix qu’obVus Solutions n’est pas la seule entreprise à avoir fait. Un nombre croissant de groupes américains et étrangers s’installent sur le sol de l’Oncle Sam.          Scott Paul, président de l’Alliance for American Manufacturing (« alliance pour la production américaine »), constate la montée en puissance des projets locaux, s’appuyant sur les aides financières fédérales. Les lois sur la réduction de l’inflation, l’énergie propre et l’industrie des semi-conducteurs ont permis de lancer des investissements milliardaires à long terme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, une reprise économique paradoxale                 Ici le groupe First Solar s’installe en Alabama pour produire de l’énergie solaire en 2025. Sept cents emplois sont annoncés. Là, c’est Micron qui plante son drapeau à New-York pour fabriquer des semi-conducteurs, tandis qu’Intel choisit l’Ohio et que la Taiwan Semiconductor Manufacturing Company construit son usine en Arizona. Pendant ce temps-là, Archer Aviation promet de fabriquer ses avions électriques près de l’aéroport de Covington en Géorgie. Et le français Pernod Ricard étend sa production de whisky et de vodka à Fort Smith dans l’Arkansas.        Il vous reste 51.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/12/21/les-etats-unis-reprennent-gout-a-l-usine_6155240_1698637.html"},"headline":"Les Etats-Unis reprennent go\u00fbt \u00e0 l\u2019usine","dateCreated":"2022-12-21T06:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-21T06:00:07+01:00","dateModified":"2022-12-21T06:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Entreprises","Industrie","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"Ces derniers mois, le secteur secondaire a connu un rebond, pas vu depuis les ann\u00e9es 1980. Le \u00ab\u00a0made in America\u00a0\u00bb reprend son souffle face aux lenteurs de la cha\u00eene d\u2019approvisionnement et aux risques g\u00e9opolitiques en Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Caroline Talbot","description":"New York, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/0/0/5135/2567/1342/671/60/0/5e3d208_1671121309851-pns-3332364.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/21/19-13">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Le contexte fortement inflationniste doit redonner des couleurs aux taux de rémunération des livrets d’épargne et favoriser le retour des comptes à terme.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos « Je demande pardon » : le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, présente les excuses des Pays-Bas pour l’esclavage                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Argent & Placements       Livrets d'épargne           Les taux des livrets à la hausse en 2023      Le contexte fortement inflationniste doit redonner des couleurs aux taux de rémunération des livrets d’épargne et favoriser le retour des comptes à terme.          Par Laurence Boccara         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Si la remontée des taux directeurs venait à se poursuivre en 2023, elle devrait être favorable aux livrets d’épargne. Déjà relevée deux fois en 2022, la rémunération du Livret A et du Livret de développement durable et solidaire (LDDS), portée à 2 % en août, devrait à nouveau prendre des couleurs. Indexée en partie sur l’inflation, elle pourrait atteindre, voire dépasser, les 3 % le 1er février 2023.          Rien n’est toutefois encore acté. Le gouverneur de la Banque de France doit procéder au calcul en janvier – il a toutefois le pouvoir, s’il estime que des circonstances exceptionnelles le justifient, de proposer au ministre de l’économie de déroger à la formule normale de calcul.          Les taux du Livret d’épargne populaire (LEP, 4,6 % aujourd’hui), accessible sous conditions de ressources, et du Livret Jeune doivent aussi augmenter en février, le premier suivant l’inflation, le second étant fixé par les banques, mais sans pouvoir être inférieur au taux du Livret A. « Ces placements sans risque et liquides doivent donc être remplis en priorité en guise d’épargne de précaution, dans la limite des plafonds imposés par la réglementation », conseille Stefan de Quelen, directeur général de Meilleurtaux Placement.          Du côté des livrets bancaires ordinaires, fiscalisés, les taux de rémunération ont peu bougé en 2022, comparativement aux livrets réglementés. Ils restent faibles, évoluant, fin novembre, entre 0,04 % et 1,20 % brut par an, avec ici et là des promotions limitées dans le temps assurant 3 % ou 3,5 % annuels brut sur les deux, trois ou quatre premiers mois.          Pas au niveau de l’inflation          « Nous avons déjà relevé deux fois le taux de notre livret, le faisant passer de 0,5 % à 1 % », indique Sarah Zamoun, directrice de Distingo (PSA Banque), expliquant qu’« il n’y a pas de corrélation automatique entre l’évolution des taux sur le marché et la rémunération de ces livrets, chaque acteur a sa stratégie ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Epargne : comment profiter de la hausse des taux d’intérêt ?                 « La remontée devrait se faire progressivement, il y a une certaine inertie. Nous prévoyons une hausse du taux de notre livret en 2023 », annonce quant à lui Grégory Guermonprez, directeur France de la banque en ligne Fortuneo.          Si une valse plus rythmée des étiquettes devrait s’engager l’an prochain pour ces livrets, certains établissements préparent par ailleurs de nouvelles offres de comptes à terme, un placement qui avait disparu ces dernières années avec le reflux continu des taux. Fin novembre, déjà, Distingo a clôturé une offre « flash » d’un compte à terme sur dix-huit mois à 2 %.        Il vous reste 12.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/12/21/les-taux-des-livrets-a-la-hausse-en-2023_6155239_1657007.html"},"headline":"Les taux des livrets \u00e0 la hausse en\u00a02023","dateCreated":"2022-12-21T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-12-21T06:00:06+01:00","dateModified":"2022-12-21T06:00:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Livrets d'\u00e9pargne"],"keywords":["Livrets d'\u00e9pargne","Epargne","Inflation","Placements","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Le contexte fortement inflationniste doit redonner des couleurs aux taux de r\u00e9mun\u00e9ration des livrets d\u2019\u00e9pargne et favoriser le retour des comptes \u00e0 terme.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Boccara"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/1875/0/5000/2500/1342/671/60/0/03738c9_1671116865995-pns-2485201.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livrets d'\u00e9pargne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livrets-d-epargne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/21/19-14">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ « Le Monde » s’est rendu, non sans mal, dans l’usine qui fabrique une des armes emblématiques fournies à l’Ukraine dans sa guerre contre la Russie. A Firminy, près de Saint-Etienne, l’entreprise Aubert & Duval protège de tous les regards les secrets liés à ce canon capable de tirer des obus à 40 kilomètres.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos « Je demande pardon » : le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, présente les excuses des Pays-Bas pour l’esclavage                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                           
<article-nb="2022/12/21/19-15">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ En sous-effectifs, les machinistes de la Régie subissent le stress des voyageurs agacés par le manque d’offre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos « Je demande pardon » : le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, présente les excuses des Pays-Bas pour l’esclavage                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Transports           A Paris, le réseau de bus RATP au bord de la rupture      En sous-effectifs, les machinistes de la Régie subissent le stress des voyageurs agacés par le manque d’offre.          Par Sophie Fay         Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 14h21    Temps de Lecture 7 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Deux chauffeurs à la fin de leur service, dans le centre RATP Montrouge, rue du Père-Corentin, dans le 14ᵉ arrondissement de Paris, le 16 novembre 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Sans ce 88 qui s’engouffre sous le porche et disparaît dans l’immeuble, on remarquerait à peine le 71-73, rue du Père-Corentin dans le 14e arrondissement de Paris. L’adresse, tout près de la porte d’Orléans, est bien connue des conducteurs de la RATP. C’est le centre bus de Montrouge : un parking démesuré où s’alignent les bornes de recharge pour alimenter les 156 véhicules électriques qui circulent sur les lignes 21, 28, 59, 67, 84, 88, 92, 94, 128, 188 et deux bus de nuit Noctilien.          Au premier étage, l’atelier de maintenance. Au deuxième, la salle où se retrouvent les machinistes avant ou après leur prise de ligne. Elle s’ouvre sur les bureaux où l’on coordonne aussi l’activité du dépôt de Massy, dans l’Essonne, dont dépendent onze lignes en petite couronne parisienne. Au-dessus, un immense complexe immobilier construit pour valoriser le trésor foncier de la RATP : il va jusqu’à l’Institut Montsouris, avec une crèche, 365 chambres étudiantes, 193 logements sociaux, dix logements privés et des jardins partagés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                 La Régie est très fière de ce centre, pionnier de la mobilité propre : le dépôt de Corentin est déjà passé au tout-électrique, celui de Massy est converti au biogaz. Bientôt, pourtant, il ne lui appartiendra plus. Les discussions sont en cours avec Ile-de-France Mobilités (IDFM), l’autorité organisatrice des transports, présidée par Valérie Pécresse, qui va reprendre en direct les infrastructures.                         Dans le centre RATP Montrouge, rue du Père-Corentin dans le 14e arrondissment de Paris, le 16 novembre 2022.  CYRIL BITTON/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Car toutes les lignes de bus de Paris et de la petite couronne vont être ouvertes à la concurrence, conformément à un règlement européen de 2007. Les sociétés qui remporteront les appels d’offres reprendront les salariés et se chargeront aussi de l’exploitation des dépôts. La bascule doit se faire dans la nuit du 31 décembre 2024 au 1er janvier 2025.          « Big bang »          Dès qu’on l’évoque à la RATP, ce sujet jette un froid. « C’est une opération inédite par sa nature et sa complexité », reconnaît Victor Ganivet, qui a dirigé le centre de Montrouge-Massy pendant quatre ans avant de devenir directeur des opérations bus de la RATP. Au total, il y a seize centres bus à la Régie. Le réseau a été réorganisé en 2019. Mais l’ouverture à la concurrence se fera dans une autre configuration : IDFM a préféré découper Paris et sa petite couronne en douze lots.          Les lignes vont donc être redistribuées. Le centre de Montrouge-Massy, par exemple, sera coupé en deux : le dépôt de la rue du Père-Corentin sera rapproché de trois autres dépôts parisiens, celui de Massy du dépôt Keolis de Morangis (Essonne). Et cela viendra vite. Les premières réponses à l’appel d’offres pour le lot 36 dont dépend Massy doivent être rendues fin janvier. Celles pour « Corentin » un peu plus tard. A côté de la RATP, trois sociétés sont dans les starting-blocks pour gagner des marchés : Keolis (SNCF), Transdev (détenue par la Caisse des dépôts et le groupe allemand Rethmann) et Lacroix & Savac (filiale du groupe régional de transport CFTR, associé, pour les lignes du centre de Paris, au londonien Go-Ahead).        Il vous reste 73.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/21/a-paris-le-reseau-de-bus-ratp-au-bord-de-la-rupture_6155231_3234.html"},"headline":"A Paris, le r\u00e9seau de bus RATP au bord de la rupture","dateCreated":"2022-12-21T04:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-21T04:00:14+01:00","dateModified":"2022-12-21T14:21:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","Cities","\u00c9conomie"],"description":"En sous-effectifs, les machinistes de la R\u00e9gie subissent le stress des voyageurs agac\u00e9s par le manque d\u2019offre.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Fay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/870/0/6720/3360/1342/671/60/0/bac78cb_1671542215104-cbi1093009.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/21/19-16">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ RTE, le gestionnaire du réseau électrique, qualifie désormais de « moyen », et non plus d’« élevé », le risque de coupures de courant en janvier 2023.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos « Je demande pardon » : le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, présente les excuses des Pays-Bas pour l’esclavage                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Énergies           Electricité : le risque de coupure s’éloigne à court terme      RTE, le gestionnaire du réseau électrique, qualifie désormais de « moyen », et non plus d’« élevé », le risque de coupures de courant en janvier 2023.          Par Marjorie Cessac          Publié hier à 21h26, mis à jour à 12h02    Temps de Lecture 2 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                La centrale nucléaire de Penly, à Petit-Caux (Seine-Maritime), le 9 décembre 2022.  BENOIT TESSIER / REUTERS               A l’heure où les mauvaises nouvelles s’amoncellent pour le parc nucléaire français (nouveau retard pour l’EPR de Flamanville, arrêts et réparations supplémentaires de certains réacteurs pour des problèmes de corrosion), l’approvisionnement en électricité tient malgré tout. Du moins pour le prochain mois. C’est en substance le message rassurant qu’a tenu à faire passer, mardi 20 décembre, le gestionnaire du réseau dans son désormais très attendu rapport mensuel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Electricité : nouveau coup dur pour le parc nucléaire d’EDF                 « La France aborde le cœur de l’hiver dans une situation plus favorable qu’au début de l’automne, et mieux préparée à faire face aux situations de tension », a déclaré Thomas Veyrenc, directeur exécutif de Réseau de transport d’électricité (RTE), qui n’anticipe plus qu’un risque « moyen » de tension sur le réseau, et non plus élevé comme il l’avait fait un mois plus tôt.           

Le signal Ecowatt

le signal « Ecowatt » qualifie le niveau de consommation en électricité en France, pour prévenir les consommateurs des moments de tension.










Aujourd'hui, à 12 h, .


 Consommation tenable
 Système électrique tendu, écogestes bienvenus
 Système très tendu, coupures inévitables sans baisse de la consommation


Prévisions du 


« maîtrisées et organisées par poches réparties sur le territoire métropolitain » peuvent survenir.


Source : RTE

Couleurs pour daltoniens

 







          A quoi cette embellie tient-elle ? Tout d’abord à une baisse marquée de la consommation, de l’ordre de 9 %, au cours des quatre dernières semaines, par rapport aux niveaux d’avant la pandémie. Avec un recul de 12 % dans le domaine industriel et de 7 % dans le résidentiel et le tertiaire confondus, a précisé RTE. Au-delà de cette sobriété, l’amélioration de la situation a aussi été permise par l’augmentation des importations. La France a ainsi acheté auprès de ses voisins jusqu’à 15 gigawatts (GW) d’électricité avant le 12 décembre, soit l’équivalent de la puissance d’une dizaine de réacteurs de dernière génération, un record.           

La consommation sur les quatre dernières semaines

        Moyenne quotidienne du niveau de consommation d’électricité en France hexagonale, pour 2020, 2021 et 2022, et enveloppe moyenne pour les années 2014 à 2019, au cours des quatre dernières semaines.






 2020
 2021
 2022
 Plage moyenne 2014-2019



        La consommation, exprimée en mégawatts, est corrigée des effets météorologiques. La comparaison sur les 4 dernières semaines est calculée par rapport à la moyenne des années 2014-2019, sur la même période.
        Les courbes de 2020 et 2021 sont à analyser au regard des restrictions liées à la crise sanitaire.
        Pour plus de lisibilité, l’axe des ordonnées a été tronqué.


Source : RTE






<article-nb="2022/12/21/19-17">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ L’accord prévoit le versement d’une prime mensuelle exceptionnelle d’au moins 50 euros brut en 2023. Le gestionnaire du réseau de distribution de gaz a promis « un retour progressif à la normale du fonctionnement de l’entreprise ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos « Je demande pardon » : le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, présente les excuses des Pays-Bas pour l’esclavage                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       Social           GRDF et la CGT signent un accord de fin de conflit      L’accord prévoit le versement d’une prime mensuelle exceptionnelle d’au moins 50 euros brut en 2023. Le gestionnaire du réseau de distribution de gaz a promis « un retour progressif à la normale du fonctionnement de l’entreprise ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h20    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La direction de GRDF et la CGT ont signé, mardi 20 décembre, un protocole de fin de conflit au terme d’un mouvement de grève entamé il y a six semaines autour des questions de pouvoir d’achat, ont annoncé les deux parties.            L’accord prévoit le versement en 2023 d’une prime mensuelle exceptionnelle d’au moins 50 euros brut, pouvant atteindre 87 euros pour les plus bas salaires. Cette prime complétera les dispositions approuvées cet automne dans le cadre des accords de branche et d’entreprise, pour atteindre un total d’au moins 200 euros bruts mensuels. « Ce protocole de fin de conflit permet d’assurer un retour progressif à la normale du fonctionnement de l’entreprise, au service de ses clients », s’est félicité le gestionnaire du réseau de gaz français.            Cette issue n’est « pas parfaite, mais on a atteint la revendication majeure : au moins 200 euros mensuels pour tous les salariés », a dit à l’Agence France-Presse Fabrice Coudour, secrétaire fédéral FNME-CGT, ajoutant que ces revendications dans un contexte d’inflation incluent des volets locaux, par exemple, selon les régions, le logement ou les conditions de travail. « Les services vont reprendre normalement, sous couvert de ces discussions au niveau local. On va vers une sortie (de crise) mais il sera de la responsabilité de la ligne managériale de faire que les choses se passent vite », a-t-il averti.                 La direction de GRDF avait signé en novembre un accord salarial avec trois syndicats (CFDT, CFE-Energie, FO) prévoyant 2,3 % d’augmentation, en complément d’une augmentation du salaire national de base obtenue au niveau de la branche, mais la CGT, majoritaire dans l’entreprise de près de 12 000 salariés avec 48 % des voix, demandait 2,3 % supplémentaires. Au plus fort de la grève, la CGT revendiquait « une centaine de sites mobilisés », quand la direction parlait, elle, de « moins de 3 % de grévistes ».                             Lire aussi :  Energies : chez GRDF, la CGT reconduit sa grève pour réclamer une plus forte hausse des salaires                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du jeudi 22 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/20/grdf-et-la-cgt-signent-un-accord-de-fin-de-conflit_6155219_3234.html"},"headline":"GRDF et la CGT signent un accord de fin de conflit","dateCreated":"2022-12-20T21:20:52+01:00","datePublished":"2022-12-20T21:20:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Social"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019accord pr\u00e9voit le versement d\u2019une prime mensuelle exceptionnelle d\u2019au moins 50\u00a0euros brut en\u00a02023. Le gestionnaire du r\u00e9seau de distribution de gaz a promis \u00ab\u00a0un retour progressif \u00e0 la normale du fonctionnement de l\u2019entreprise\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/03/09/0/0/534/267/1342/671/60/0/466266a_30624-9xn6ew.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/21/19-18">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Les syndicats UNAC et SNGAF du personnel navigant commercial ont déposé un préavis de grève du 22 décembre au 2 janvier. Le programme de vols pour les jours suivants sera connu vingt-quatre heures à l’avance, selon la compagnie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos « Je demande pardon » : le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, présente les excuses des Pays-Bas pour l’esclavage                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Transports           Air France promet d’assurer tous ses vols jeudi, malgré un appel à la grève      Les syndicats UNAC et SNGAF du personnel navigant commercial ont déposé un préavis de grève du 22 décembre au 2 janvier. Le programme de vols pour les jours suivants sera connu vingt-quatre heures à l’avance, selon la compagnie.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h43, mis à jour hier à 20h43         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Air France a promis, mardi 20 décembre, d’assurer « la totalité de son programme de vols » jeudi, au premier jour d’un appel à la grève de deux syndicats d’hôtesses et stewards.            Les syndicats UNAC et SNGAF du personnel navigant commercial ont déposé un préavis de grève du 22 décembre au 2 janvier, sur fond de conflit social autour de l’accord collectif des hôtesses et stewards. Le programme de vols pour les jours suivants sera connu vingt-quatre heures à l’avance, selon la compagnie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chez Air France, menace de grève pour les fêtes de fin d’année                   UNAC et SNGAF réclament une « solution contractuelle temporaire de remplacement de l’accord collectif » du personnel navigant arrivé à échéance fin octobre, alors que les négociations sur un nouvel accord collectif se poursuivent. Le SNPNC-FO et l’UNSA-PNC n’appelaient pas à la grève au sein de la compagnie, où des élections professionnelles doivent avoir lieu en début d’année.                 Des conflits sociaux ont par ailleurs été désamorcés chez Air Antilles, Air Guyane, Corsair et EasyJet, mais un autre préavis de grève demeure, du 22 au 25 décembre, au sein de la compagnie French Bee, où le SNPNC et la CGT dénoncent « de multiples dysfonctionnements » dans leurs conditions de travail et des salaires trop bas. Basée à Orly, French Bee dessert La Réunion, la Polynésie française et la République dominicaine, mais aussi des destinations aux Etats-Unis.                             Lire aussi :  Grève des transports pendant les fêtes : le ministre Clément Beaune affirme que « l’essentiel du service sera assuré »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du jeudi 22 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/20/air-france-promet-d-assurer-tous-ses-vols-jeudi-malgre-un-appel-a-la-greve_6155217_3224.html"},"headline":"Air France promet d\u2019assurer tous ses vols jeudi, malgr\u00e9 un appel \u00e0 la gr\u00e8ve","dateCreated":"2022-12-20T20:43:39+01:00","datePublished":"2022-12-20T20:43:39+01:00","dateModified":"2022-12-20T20:43:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Les syndicats UNAC et SNGAF du personnel navigant commercial ont d\u00e9pos\u00e9 un pr\u00e9avis de gr\u00e8ve du 22\u00a0d\u00e9cembre au 2\u00a0janvier. Le programme de vols pour les jours suivants sera connu vingt-quatre heures \u00e0 l\u2019avance, selon la compagnie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/96fc1b4_1670843036043-pns-3587420.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/21/19-19">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Le groupe a conclu la vente de ses terminaux portuaires et lignes ferroviaires à l’armateur italo-suisse MSC.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos « Je demande pardon » : le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, présente les excuses des Pays-Bas pour l’esclavage                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Transports           Vincent Bolloré va tourner la page d’une longue histoire africaine      Le groupe a conclu la vente de ses terminaux portuaires et lignes ferroviaires à l’armateur italo-suisse MSC.          Par Jean-Michel Bezat         Publié hier à 18h30, mis à jour à 12h25    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le port de Lomé, au Togo, géré par Bolloré Africa Logistics, en avril 2015.  ISSOUF SANOGO / AFP               C’était le dernier joli coup de Vincent Bolloré, avant de lâcher les rênes de son groupe à son fils Cyrille, en février 2022 : la cession à un prix très élevé de Bolloré Africa Logistics (BAL) à l’armateur italo-suisse Mediterranean Shipping Company (MSC). Toutes les autorités réglementaires et de la concurrence ayant donné leur feu vert fin novembre, l’opération a pu être bouclée avec trois mois d’avance sur le calendrier prévu : les deux groupes doivent parapher, mercredi 21 décembre, une opération d’un montant de plus de 5 milliards d’euros, un an après leur accord d’exclusivité.                           Lire aussi :  Le groupe Bolloré accélère sa mue en cédant ses activités logistiques en Afrique                 Sans la pandémie de Covid-19, qui a fait exploser les tarifs de fret en 2020-2021 et les profits des armateurs de porte-conteneurs, l’homme d’affaires breton n’aurait sans doute jamais reçu une offre aussi alléchante pour des actifs plutôt valorisés entre 2 milliards et 3 milliards d’euros avant la crise sanitaire. Le groupe familial a gagné beaucoup d’argent en Afrique au cours des trente dernières années. Il y avait aussi rencontré des ennuis judiciaires. En février 2021, M. Bolloré a reconnu sa culpabilité pour des faits de corruption active d’agent public étranger et complicité d’abus de confiance en Afrique. Le groupe Bolloré était soupçonné d’avoir pris à sa charge des prestations d’Havas, filiale de Vivendi, dispensées à l’occasion de campagnes électorales des présidents togolais et guinéen, en échange d’avantages concernant les ports de Lomé et de Conakry.          Le groupe précise mercredi, dans un communiqué, qu’il conservera « une présence importante en Afrique, notamment à travers Canal+ » et compte se développer encore dans les télécommunications, le divertissement, les médias et l’édition.          L’affaire avec MSC a été rondement menée, et sans appel d’offres international. « Les installations de BAL auraient pu échouer dans le portefeuille d’un capital-investisseur ou d’un fonds souverain, et je ne pense pas que cela aurait été une bonne option, ni pour la continuité des activités de BAL ni pour l’Afrique », expliquait, fin mai, le président du groupe MSC, Diego Aponte, dans un entretien à Jeune Afrique.          Personne ne souhaitait que ces actifs tombent dans l’escarcelle d’un Etat du Golfe ou du singapourien Olam, encore moins dans celle du chinois Cosco Shipping, qui voit lui échapper une capacité d’exportation des matières premières africaines vers l’empire du Milieu. Et surtout pas le gouvernement français, qui aurait sans doute préféré le choix du groupe marseillais CMA CGM.          Un chapitre important qui se ferme        Il vous reste 59.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/20/bollore-tourne-la-page-d-une-longue-histoire-africaine_6155205_3234.html"},"headline":"Vincent Bollor\u00e9 va tourner la page d\u2019une longue histoire africaine","dateCreated":"2022-12-20T18:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-20T18:30:08+01:00","dateModified":"2022-12-21T12:25:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe a conclu la vente de ses terminaux portuaires et lignes ferroviaires \u00e0 l\u2019armateur italo-suisse MSC.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/816/0/4928/2464/1342/671/60/0/7d8e889_1671553507867-000-par8165444.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/21/19-20">
<filnamedate="20221221"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221221"><AAMMJJHH="2022122119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Seuls six points d’accord, assez techniques, ont été signés entre les représentants des auteurs et le Syndicat national de l’édition (SNE), mardi 20 décembre. L’épineuse question de la rémunération n’a toujours pas été abordée.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés L’usine qui fabrique le canon Caesar, un secret militaire jalousement gardé                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique Le sapin de Noël prend feu, les invités sont-ils responsables ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos Volodymyr Zelensky se rend sur le front avant sa visite aux Etats-Unis                   Vidéos « Je demande pardon » : le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, présente les excuses des Pays-Bas pour l’esclavage                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Et à la fin, c’est le Qatar qui gagne                   Débats  Article réservé aux abonnés Une stagflation loin de la crise des années 1970                   Analyse  Article réservé aux abonnés En 2022, les séries se ressourcent du côté du cinéma                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés Lire François Rabelais, avec délices                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                   Culture  Article réservé aux abonnés La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   M Campus  Article réservé aux abonnés « Dans la mode, l’appropriation culturelle renforce les stéréotypes, notamment raciaux »                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Pau, les Pyrénées tombent à pic                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Livres           Secteur du livre : accord minimal entre auteurs et éditeurs      Seuls six points d’accord, assez techniques, ont été signés entre les représentants des auteurs et le Syndicat national de l’édition (SNE), mardi 20 décembre. L’épineuse question de la rémunération n’a toujours pas été abordée.          Par Nicole Vulser         Publié hier à 17h19, mis à jour à 14h35    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Vingt mois de négociations tendues entre représentants des auteurs et des éditeurs, sous la médiation de Pierre Sirinelli, professeur émérite à l’université Paris-I Panthéon-Sorbonne, spécialiste en droit de la propriété littéraire et artistique, ont accouché d’un accord minimal. Loin, très loin des espérances des auteurs. Ils souhaitaient que la question essentielle de leur rémunération soit enfin abordée. Tel n’a pas été le cas. « C’est un rendez-vous manqué », a lancé Christophe Hardy, coprésident du Conseil permanent des écrivains (CPE), lors de la signature de l’accord, mardi 20 décembre, au ministère de la culture.          « La question du partage de la valeur n’est pas marginale, elle est cruciale (…), alors que la précarisation croissante des auteurs est largement documentée », a renchéri Séverine Weiss, coprésidente du CPE. Pierre Sirinelli leur a donné raison en rappelant que « tout le monde n’avait pas mis le même allant » dans les discussions, sans nommer le Syndicat national de l’édition.          Une rémunération « appropriée »          Malgré des positions qui semblaient au départ irréconciliables, plusieurs points de convergence ont été trouvés. Le passage progressif d’une reddition annuelle des comptes (présentation à l’auteur de l’état des ventes de son ouvrage) à un rythme semestriel est acté. Jusqu’à présent, les éditeurs, à la traîne dans leur pratique du commerce, ne payaient les droits d’auteur qu’une fois par an. L’accord prévoit aussi cinq points assez techniques réclamés par les écrivains, dont « une information systématique de l’auteur en cas de cession de ses œuvres à des tiers » ou « un encadrement plus strict des obligations de l’éditeur à l’issue du contrat d’édition ». Le pilonnage des stocks sera davantage encadré, comme les contrats des traducteurs ou encore la pratique des provisions pour le retour d’exemplaires invendus (les librairies ayant la possibilité de renvoyer les livres non vendus aux éditeurs).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rémunérations : les éditeurs font un pas en direction des libraires et des auteurs                 La ministre de la culture, Rima Abdul-Malak, a incité éditeurs et auteurs à poursuivre leur dialogue, pour progresser « dans la définition de meilleures règles du contrat d’édition », notamment « la sécurisation et l’encadrement des à-valoir ». Les auteurs qui, lors des Etats généraux du livre en 2019, demandaient un minimum de 10 % du prix de chaque livre vendu, réclament toujours un taux plancher. Les plus optimistes tablent sur plusieurs pistes. Le Centre national du livre pourrait conditionner ses aides publiques à un respect de bonnes pratiques en matière de rémunération des auteurs. Par ailleurs, mi-novembre, le Conseil d’Etat a exigé que la loi française accorde aux auteurs une rémunération « appropriée », comme dans le droit européen. Et l’outil de suivi des ventes de livres, attendu comme l’Arlésienne depuis 2009, pour donner davantage de transparence à cette filière, semble enfin sur les rails.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/20/secteur-du-livre-accord-a-minima-entre-auteurs-et-editeurs_6155194_3234.html"},"headline":"Secteur du livre\u00a0: accord minimal entre auteurs et \u00e9diteurs","dateCreated":"2022-12-20T17:19:53+01:00","datePublished":"2022-12-20T17:19:53+01:00","dateModified":"2022-12-21T14:35:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["Livres","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Seuls six points d\u2019accord, assez techniques, ont \u00e9t\u00e9 sign\u00e9s entre les repr\u00e9sentants des auteurs et le Syndicat national de l\u2019\u00e9dition (SNE), mardi 20\u00a0d\u00e9cembre. L\u2019\u00e9pineuse question de la r\u00e9mun\u00e9ration n\u2019a toujours pas \u00e9t\u00e9 abord\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/33eda99_1671552792852-000-8ue7ue.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  
