<FILE-date="2022/07/11/18">

<article-nb="2022/07/11/18-1">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Le fabricant français, qui vient de lever 1,35 million d’euros, est confronté à des difficultés de recrutement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              Le fabricant de jeans 1083 rêve d’un « Top Chef » pour revaloriser le métier de couturière      Le fabricant français, qui vient de lever 1,35 million d’euros, est confronté à des difficultés de recrutement.          Par Juliette Garnier         Publié aujourd’hui à 17h34    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans l’atelier de 1083, à Romans-sur-Isère (Drôme), en décembre 2018.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP               1083 accélère la cadence. Le fabricant français de jeans fondé en 2013 à Romans-sur-Isère (Drôme) a annoncé lundi 11 juillet avoir levé 1,35 million d’euros auprès du groupe Lemoine, fabricant normand de produits en coton, et du fonds Terre & Fils Investissement, structure d’investissement à impact créée par Jean-Sébastien Decaux, ancien dirigeant de JCDecaux, pour soutenir les savoir-faire locaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tous les hypermarchés veulent désormais leurs vêtements fabriqués en France                 Cet apport en capital va permettre de « moderniser la capacité de production » de la PME, explique son fondateur, Thomas Huriez. A la tête de 12 millions d’euros de chiffre d’affaires, 1083, marque d’habillement exclusivement fabriqué en France, va ainsi financer l’achat de métiers à tisser et automates dans son atelier Tissages de France situé à Rupt-sur-Moselle (Vosges). Reprise à la barre du tribunal de commerce en 2018, cette entreprise de tissage fournit de la toile denim au fabricant de jeans et produit en grande série des tissus en coton pour d’autres confectionneurs et industriels.          Aides publiques          La crise du Covid a compliqué sa relance en 2020 et fait plonger ses comptes dans le rouge, à 600 000 euros de pertes, en 2021. Dans cet atelier en cours de modernisation, suite à l’acquisition d’une vingtaine de machines à coudre fin 2021, M. Huriez entend aussi installer un nouveau compresseur d’air, moins énergivore, pour réduire la facture de ses dépenses énergétiques en électricité et gaz ; son montant est passé de 400 000 euros en 2020 à 1 million d’euros cette année.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Thomas Huriez, le croisé du jean français                 Ces investissements font suite aux aides publiques d’un montant de 375 000 euros obtenues en 2021, dans le cadre du plan de relance. D’un montant global de 2,5 millions d’euros, ils doivent accompagner l’entreprise dont le chiffre d’affaires s’établit à 12 millions d’euros. 1083 promet de fabriquer 100 000 jeans par an, en 2024, soit le double de 2022. « Car le sujet aujourd’hui n’est pas “Comment vendre mais comment produire ? ”», estime l’entrepreneur toujours confronté à des difficultés de recrutement.            Celui qui a créé 105 emplois depuis la création de sa société en 2013 rêve d’un « Top Chef de la couture » pour revaloriser le « génie humain dans les usines textiles ». Le concours télévisé diffusé sur M6 depuis 2010 a profondément amélioré l’image des métiers de la restauration. Le secteur de l’habillement le mériterait également, selon M. Huriez. Car, à l’en croire, il n’est « pas compliqué de trouver des capitaux » pour acheter des machines et des automates, mais il serait plus délicat de recruter et de former à la couture. Pour « être bon », devant un pied de biche, rappelle-t-il, « c’est comme pour le piano, il faut des années d’apprentissage ».                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/11/le-fabricant-de-jeans-1083-reve-d-un-top-chef-pour-revaloriser-le-metier-de-couturiere_6134358_3234.html"},"headline":"Le fabricant de jeans 1083 r\u00eave d\u2019un \u00ab\u00a0Top Chef\u00a0\u00bb pour revaloriser le m\u00e9tier de couturi\u00e8re","dateCreated":"2022-07-11T17:34:58+02:00","datePublished":"2022-07-11T17:34:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Mode"],"description":"Le fabricant fran\u00e7ais, qui vient de lever 1,35\u00a0million d\u2019euros, est confront\u00e9 \u00e0 des difficult\u00e9s de recrutement.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-2">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ L’entreprise a utilisé, en France et dans d’autres pays, une technique lui permettant de verrouiller à distance ses ordinateurs lors des visites des forces de l’ordre, tout en multipliant les pressions politiques.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                      Pixels        Uber Files         « Uber Files » : comment Uber a tenté d’entraver les enquêtes et les perquisitions dans ses locaux avec la technique du « kill switch »   Par Martin Untersinger   Publié aujourd’hui à 17h03, mis à jour à 17h11     Temps de Lecture 9 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteL’entreprise a utilisé, en France et dans d’autres pays, une technique lui permettant de verrouiller à distance ses ordinateurs lors des visites des forces de l’ordre, tout en multipliant les pressions politiques.                   
	window.lm_triton_article_name = 'article-killswitch'
                    {"assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/18-2206-triton-assets","statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2","spreadsheets_urls":{"production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1213","staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1214","testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1215","developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1216"},"layouts":[{"name":"art-1","nodes":[{"class":"triton-scrollator-root","type":"cover"},{"class":"triton-footer-root","type":"snippet"}]}],"env":"production"}                    





          Le directeur juridique d’Uber pour l’Europe n’a même pas pris le temps de signer son e-mail. Ce 17 novembre 2014, alors que des agents de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) sont en train de faire une descente dans les locaux parisiens de l’entreprise, Zac de Kievit se contente de quatre mots : « Coupez l’accès immédiatement. » Treize minutes plus tard, un des ingénieurs de l’entreprise l’informe s’être exécuté. Dans la foulée, le juriste rassure sa hiérarchie : « La DGCCRF a perquisitionné nos bureaux. L’accès a été coupé. »            Il n’a fallu que quelques minutes à Uber pour recourir à l’une de ses techniques les plus efficaces pour empêcher les Etats de mettre le nez dans ses affaires : celle que ses salariés surnomment en interne le « kill switch » (« bouton d’arrêt d’urgence »). Elle consiste à couper l’accès des ordinateurs d’une de ses filiales aux fichiers et systèmes internes du groupe afin d’empêcher les autorités – qui, en 2014 et 2015, perquisitionnent l’entreprise à intervalles réguliers – de récupérer les données qui les intéressent pour faire avancer leurs enquêtes concernant, selon les cas, une potentielle fraude fiscale, l’exercice illégal d’une activité de taxi ou le lien de subordination entre l’entreprise et ses chauffeurs.                           « Uber Files », une enquête internationale       « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et à 42 médias partenaires, dont Le Monde.         Courriels, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable. Ils détaillent la manière dont Uber a utilisé, en France comme ailleurs, toutes les ficelles du lobbying pour tenter de faire évoluer la loi à son avantage.         Les « Uber Files » révèlent aussi comment le groupe californien, déterminé à s’imposer par le fait accompli et, au besoin, en opérant dans l’illégalité, a mis en œuvre des pratiques jouant volontairement avec les limites de la loi, ou pouvant s’apparenter à de l’obstruction judiciaire face aux enquêtes dont il faisait l’objet.         Retrouvez tous nos articles de l’enquête « Uber Files »         Voir plus Voir moins                  Les « Uber Files » montrent qu’Uber, à l’initiative de ses plus hauts dirigeants, a utilisé cette technique à au moins douze reprises entre novembre 2014 et décembre 2015 pour tenter de déjouer des enquêtes judiciaires et administratives, dans plusieurs pays, dont la France. Dans certaines juridictions, y compris en France, où elle a été utilisée six fois, cette activité peut s’apparenter à de l’obstruction. Si certains usages de ce kill switch avaient déjà été évoquées dans la presse, les révélations du Monde apportent des détails inédits sur son utilisation, en particulier en France. Les documents que nous avons explorés contredisent surtout la défense d’Uber, qui a toujours expliqué collaborer avec les enquêteurs et nié devant la justice américaine s’adonner à de telles pratiques.                        
.uf_lexique_wrapper{
  margin: 5px 0;
  padding: 0;
  box-sizing: border-box;
  display: flex;
  justify-content: center;
}
.uf_lexique {
    width:100%;
    box-sizing: border-box;
    padding:0;
    max-width: 100%;
    margin:5px 0;
    background-color: #fff;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
}
/* Haut */
.uf_lexique_header {
    padding:3px 14px;
    position: relative;
    z-index: 5;
    background:#2d201a;
    color: #ffffff;
    font-family: "Marr Sans Condensed",DINCondensed-Bold,"Roboto Condensed","Arial Narrow",sans-serif;
    border-radius: 2px 2px 0 0;
    width: 100%;
}
/* Marqueur */
.cartouche_uf{
    text-decoration: none;
    border-bottom: none;
}
.marqueur_uf {
    color: white;
    margin-bottom: 8px;
    font-family: "Marr-Sans",Helvetica,Arial,Roboto,sans-serif;
    font-weight: 500;
    font-size: 16px;
    line-height: 120%;
}

.uf_lexique .uf_lexique_header a{
  border-bottom: 0px!important;
  color:#fff!important;
}
/*Le lexique */
.uf_lexique_baseline{
  letter-spacing: 0.68px;
    font-weight: 400;
}
/* Bas */
.uf_lexique_bottom{
  border-style:solid;
  border-color:#d5d1d1;
  border-width: 0 1px 1px 1px;
  border-radius: 0 0 2px 2px;
}
.uf_lexique_content{
  margin:8px 4px 8px 11px;
  padding: 0 0 7px 0;
  max-height: 300px;
  overflow-y:scroll;
  font-size: 1.3rem;
}
/* Scrollbar */
.uf_lexique_content::-webkit-scrollbar-track
{
  /*-webkit-box-shadow: inset 0 0 6px rgba(0,0,0,0.3);*/
  border-radius: 10px;
  background-color: #fff;
}
.uf_lexique_content::-webkit-scrollbar
{
  width: 8px;
  background-color: #fff;
  margin-right: 4px;
}
.uf_lexique_content::-webkit-scrollbar-thumb
{
  border-radius: 10px;
  background-color: #dbd1c6;
}
/* Définitions */
.uf_lexique_item{
  padding:0 0 .5rem 0;
  border-bottom: .5px solid #d5d1d1;
  color: #4a4948;
  width: calc(100% - 5px);
}
/*.uf_lexique_item:first-child{
      padding: 5px 0 15px 0;
}*/
.uf_lexique_item:last-child{
  border-bottom: 0;
}

.uf_lexique_item_term{
  padding:1.5rem 0 1rem;
  font-weight: 500;
  font-size:1.5em;
  line-height: 1.67rem;
  font-family: "Marr Sans Condensed",DINCondensed-Bold,"Roboto Condensed","Arial Narrow",sans-serif;
  color: #323336;
  margin:0;
  cursor: pointer;
  display: flex;
  justify-content: space-between;
}

.uf_lexique_chevron {
    display: inline-block;
}
.uf_lexique_chevron:before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(135deg);
    width: 0.5em;
}
.uf_lexique_item:hover .uf_lexique_chevron:before {
  border-color: #000;
  }
.opened .uf_lexique_chevron:before {
    top: 0;
    transform: rotate(-45deg);
}
.uf_lexique_item_def{
  color: #4a4948;
  font-size:1.1em;
  height:0;
  overflow: hidden;
  width: 100%;
}
.opened .uf_lexique_item_def{
  height:auto;
}
.uf_lexique_item_def p{
  margin:0 0 1rem 0;
}

  
@media screen and (max-width: 600px) {
/*  .uf_lexique_wrapper{
    margin:0 2rem;
  }*/
}
[data-color-mode="dark"] .uf_lexique{
  background:none;
}

[data-color-mode="dark"] .uf_lexique_header{
  background:#fff;
  color:#333;
}
[data-color-mode="dark"] .marqueur_uf{
color:#333;
}
[data-color-mode="dark"] .uf_lexique_item_def, [data-color-mode="dark"] .uf_lexique_item_term{
  color:#FFF;
}




UBER FILES - Le lexique











  function mdm(string,paragrapher,pas_italiques) { /* Marche du Monde */
            s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) /* Séparateur de milliers insécable */
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%)/g, " $1") /* Insécables */
                .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er") /* 1er */
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
            if(pas_italiques){
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                    .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
            }
            else{
                s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
            }
            if(paragrapher){ /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
                paras = s.split("\n");
                h = ""
                paras.forEach(function(d,i){
                    if(d.substring(0,2)=="– "){
"+d.substring(2)+""
                    }
                    else{
"+d+"";
                    }
                    
                })
                return h;
            }
            else {
                return s;
            }
            
  }

for(const d of donneeslexique){
  el = document.createElement('div');
    el.classList.add("uf_lexique_item");
`+d.terme+``+mdm(d.definition,true,true)+``;
    document.querySelector(".uf_lexique_content").appendChild(el);
}
const allTerms = document.querySelectorAll(".uf_lexique_item");
for (const element of allTerms) {
  element.addEventListener('click', function () {
    for (const element2 of allTerms) {
      if(element2!==element) element2.classList.remove("opened")
    }
    this.classList.toggle("opened")
  }, false);
}


<article-nb="2022/07/11/18-3">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Les chercheurs Klaas Lenaerts, Simone Tagliapietra, Guntram Wolff plaident, dans une tribune au « Monde », pour la mise en place de mécanismes collectifs européens, car les catastrophes naturelles toucheront inégalement les Etats membres.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Tribune        Klaas Lenaerts  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles          Simone Tagliapietra  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles          Guntram B. Wolff   membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles        Les chercheurs Klaas Lenaerts, Simone Tagliapietra, Guntram Wolff plaident, dans une tribune au « Monde », pour la mise en place de mécanismes collectifs européens, car les catastrophes naturelles toucheront inégalement les Etats membres.   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’été, en Europe, vient à peine de commencer, mais une vague chaleur extrême a déjà frappé la France, en juin, plus tôt que jamais depuis le début des relevés officiels. Les incendies de forêt font rage en Espagne, et, au sud de la France, le nord de l’Italie connaît une sécheresse record qui ruine les récoltes. En janvier déjà, plusieurs centrales hydroélectriques avaient dû fermer en raison d’un manque persistant de précipitations au Portugal.          Selon les scientifiques, il ne s’agit là que d’un échantillon de ce qui nous attend pour les prochaines décennies, même dans le scénario optimiste mais de plus en plus improbable selon lequel l’Europe et le reste du monde parviendraient à atteindre la neutralité climatique vers 2050. À mesure que les températures moyennes mondiales continueront à augmenter au-delà des + 1,2 °C actuels par rapport aux moyennes préindustrielles, l’Europe risque de se réchauffer encore plus vite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La sécheresse, les fortes chaleurs et la faiblesse des précipitations annoncent un été à risque sur le front des incendies                 Les conséquences seront différentes selon les régions : pour faire simple, les pays du Sud seront plus exposés aux vagues de chaleur dangereuses, aux sécheresses et aux incendies de forêt, tandis que d’autres parties de l’Europe connaîtront davantage de précipitations et d’inondations intérieures. L’élévation du niveau de la mer menacera les zones côtières.          L’adaptation des sociétés pour éviter des situations graves          Les conséquences socioéconomiques du changement climatique, en termes de mortalité, de pertes dans l’agriculture et la production d’électricité, ainsi que de dommages causés par les inondations, devraient être plus sévères autour de la Méditerranée, tandis que les pays scandinaves pourraient en revanche bénéficier de légers avantages nets en raison de l’augmentation du potentiel d’approvisionnement en électricité et des rendements agricoles.            La hausse des températures pourrait en outre avoir un impact sur la croissance économique à long terme. Ainsi, une nouvelle « division climatique » pourrait renforcer les clivages déjà existants entre les pays européens. L’atténuation du changement climatique est essentielle pour éviter les pires conséquences, mais les sociétés devront également s’adapter à ce qui ne peut plus être évité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans la plaine du Pô, une sécheresse historique menace le grenier de l’Italie                 Investir dans l’adaptation est en effet très rentable (« Adapt now : a global call for leadership on climate resilience », Commission globale pour l’adaptation, septembre 2019 ; Projection of Economic impacts of climate change in Sectors of the European Union based on bottom-up Analysis (Peseta), Commission européenne). Ces investissements comprennent l’augmentation des défenses contre les inondations, la création d’espaces verts rafraîchissants dans les villes, l’adaptation de la gestion forestière et de l’agriculture à des climats plus chauds ainsi que l’aide aux ménages pauvres pour qu’ils investissent dans des systèmes de rafraîchissement.        Il vous reste 56.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/11/des-politiques-d-adaptation-a-l-echelon-europeen-sont-necessaires-car-les-catastrophes-et-leur-prevention-sont-transnationales_6134342_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des politiques d\u2019adaptation \u00e0 l\u2019\u00e9chelon europ\u00e9en sont n\u00e9cessaires, car les catastrophes et leur pr\u00e9vention sont transnationales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-11T15:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-11T15:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Les chercheurs Klaas Lenaerts, Simone Tagliapietra, Guntram Wolff plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour la mise en place de m\u00e9canismes collectifs europ\u00e9ens, car les catastrophes naturelles toucheront in\u00e9galement les Etats membres.","author":[{"@type":"Person","name":"Klaas Lenaerts","description":"membre de l\u2019Institut Bruegel, centre de r\u00e9flexion europ\u00e9en bas\u00e9 \u00e0 Bruxelles"}
,{"@type":"Person","name":"Simone Tagliapietra","description":"membre de l\u2019Institut Bruegel, centre de r\u00e9flexion europ\u00e9en bas\u00e9 \u00e0 Bruxelles"}
,{"@type":"Person","name":"Guntram B. Wolff","description":" membre de l\u2019Institut Bruegel, centre de r\u00e9flexion europ\u00e9en bas\u00e9 \u00e0 Bruxelles"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/188/0/4000/2000/1342/671/60/0/02f096d_445b41c7d4494695a4a81d6be934477a-42f2c221cf204fecb9a8a9134f2f7c1e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-4">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Des documents confidentiels révèlent comment l’entreprise a pu compter sur un allié de taille pour s’implanter en France : Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Pixels        Uber Files             « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France      vidéo   Des documents confidentiels révèlent comment l’entreprise a pu compter sur un allié de taille pour s’implanter en France : Emmanuel Macron.          Par Arthur Carpentier, Julia Galan, Emile Costard(Motion design), Elsa Longueville(Motion design), Les Décodeurs, Pixels et la Cellule d'enquête vidéo du Monde         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 14h42       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Cela semblait être une victoire pour le gouvernement et les taxis : la suspension d’UberPop, le 3 juillet 2015. La réalité est tout autre. Car personne ne sait, à l’époque, que cette décision fait partie d’un « deal », passé en toute discrétion avec le ministre de l’économie de l’époque : Emmanuel Macron.            Les « Uber Files », des milliers de documents internes obtenus par le quotidien britannique The Guardian, lèvent le voile sur la relation qu’ont entretenue la société californienne et l’actuel président de la République. Pendant au moins deux années, les dirigeants d’Uber échangent avec Emmanuel Macron et son cabinet et les rencontrent même, à de multiples reprises. La plupart du temps, ces entrevues sont confidentielles, tenues derrière les murs de Bercy ou dans des restaurants huppés. Grâce à elles, Uber finit par obtenir un assouplissement de la loi et par s’implanter en France.            Car, dehors, l’entreprise de VTC déploie, depuis son arrivée en France en 2012, une véritable « stratégie du chaos ». Les plaintes, enquêtes et perquisitions à répétition importent peu : « La violence garantit le succès », assure Travis Kalanick, le charismatique et controversé fondateur de la plate-forme. Pour imposer leur service, les hauts responsables d’Uber savent tirer profit de l’opposition violente des taxis, n’hésitent pas à financer les frais engagés par les conducteurs inquiétés par la justice et tentent, par de nombreux moyens, d’influencer la loi.             





Uber Files
Une enquête internationale sur le lobbying et les manoeuvres de la société Uber pour s’imposer en France et dans les grandes métropoles entre 2013 et 2017.
Tous les articles de l’enquête


<article-nb="2022/07/11/18-5">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ L’historienne Laure Teulières montre, dans une tribune au « Monde », comment les procédés de communication et de marketing « vert » ont créé l’illusion d’une transition écologique sans ruptures
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Le greenwashing a permis de faire diversion en se satisfaisant de demi-mesures ou de fausses solutions »   Tribune        Laure Teulières  maîtresse de conférences en histoire contemporaine à l’université Toulouse Jean Jaurès        L’historienne Laure Teulières montre, dans une tribune au « Monde », comment les procédés de communication et de marketing « vert » ont créé l’illusion d’une transition écologique sans ruptures   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Au vu des bouleversements et des menaces écologiques, certaines questions reviennent sans cesse : « Pourquoi en sommes-nous encore là ?  » et « Que faire ? ». Y répondre demande de déjouer le « greenwashing », c’est-à-dire les effets de communication ou de marketing opérant un verdissement de façade et plus largement les procédés donnant une image trompeuse d’écologisation.          Ces procédés ont eu un rôle certain à la fois dans notre trajectoire socio-environnementale depuis la fin du XXe siècle, et dans l’inertie et les impasses actuelles. Le terme apparaît à la fin des années 1980 quand le « développement durable » s’impose pour prendre en charge les problèmes environnementaux (sommet de la Terre de Rio, 1992) et que de grandes entreprises commencent à s’afficher dans cette voie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cent cinquante chefs d’entreprise adoptent dix propositions pour la transition écologique                 Après les fortes mobilisations des années 1970, où les préoccupations écologiques s’articulaient aux aspects socio-économiques et à la mise en cause des rapports de domination, c’était aussi, de facto, une façon d’évacuer cette dimension critique. Un environnementalisme gestionnaire s’affirme dès lors à travers la promotion d’incitations et d’objectifs, d’écogestes et de chartes écoresponsables, de diagnostics biodiversité ou de services écosystémiques, de politiques publiques… jusqu’à présent largement inefficaces ou biaisées en pratique.          Pas prise en compte des orientations à la hauteur de l’enjeu          Les dernières décennies ont vu dans le même temps la situation se dégrader de façon alarmante. Il n’y a eu aucune inflexion de la courbe globale d’émission des gaz à effet de serre (la moitié du CO2 émis l’a été ces trente dernières années), ni de réduction plus générale de l’empreinte de nos activités, y compris dans des domaines d’action strictement nationale ‒ comme l’illustre en France le fiasco des décisions visant à enrayer l’augmentation de l’usage des pesticides ou l’artificialisation des terres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec l’urgence climatique, des « ruptures » plus politiques chez les jeunes diplômés                 Au fil des ans, le greenwashing s’est ainsi installé comme un fait beaucoup plus vaste et structurel de notre histoire récente : la prolifération de discours et de dispositifs faisant illusion, faute de prendre des orientations à la hauteur de l’enjeu. Certes, des lobbies ont pesé pour défendre âprement leurs intérêts en travestissant l’impact délétère d’activités industrielles ou agro-industrielles, ou de modes de consommation hors-sol.                           Lire aussi :  Perquisitions chez Deutsche Bank, soupçonnée de « greenwashing » en Allemagne                 Des gouvernements ont cyniquement joué d’annonces en faveur de l’environnement, avant de les oublier ou d’adopter des mesures antagonistes. Mais cet échec est surtout le résultat d’un monde social où les prétentions écologiques sont subordonnées à d’autres logiques prédominantes.        Il vous reste 46.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/11/le-greenwashing-a-permis-de-faire-diversion-en-se-satisfaisant-de-demi-mesures-ou-de-fausses-solutions_6134317_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le greenwashing a permis de faire diversion en se satisfaisant de demi-mesures ou de fausses solutions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-11T12:00:06+02:00","datePublished":"2022-07-11T12:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Histoire","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"L\u2019historienne Laure Teuli\u00e8res montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment les proc\u00e9d\u00e9s de communication et de marketing \u00ab\u00a0vert\u00a0\u00bb ont cr\u00e9\u00e9 l\u2019illusion d\u2019une transition \u00e9cologique sans ruptures","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Teuli\u00e8res","description":"ma\u00eetresse de conf\u00e9rences en histoire contemporaine \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Toulouse Jean Jaur\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/26/855/0/5367/2678/1342/671/60/0/309e832_5867573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-6">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ L’éditrice avait quitté la maison d’édition Fayard en mars 2022, dans le cadre de l’OPA lancée par Vivendi, le groupe de Vincent Bolloré, sur Lagardère, pour la fusion des groupes Editis et Hachette.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Économie       Livres             Sophie de Closets prend la direction de Flammarion      L’éditrice avait quitté la maison d’édition Fayard en mars 2022, dans le cadre de l’OPA lancée par Vivendi, le groupe de Vincent Bolloré, sur Lagardère, pour la fusion des groupes Editis et Hachette.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h34, mis à jour à 11h37    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’éditrice Sophie de Closets, qui avait quitté la direction de Fayard en mars, a été nommée présidente-directrice générale des éditions Flammarion, a annoncé lundi 11 juillet le groupe Madrigall. « A compter de ce jour, Sophie de Closets conduit les organisations et l’ensemble des développements éditoriaux des Editions Flammarion », écrit dans un communiqué le dirigeant du groupe, Antoine Gallimard.            « Je suis heureuse de rejoindre une maison et un groupe qui portent haut, depuis si longtemps, les valeurs de liberté, d’indépendance, de créativité, d’exigence indispensables à nos métiers », affirme Mme de Closets, citée dans le communiqué.            Flammarion, qui édite Michel Houellebecq et Christine Angot, avait une direction intérimaire depuis le départ, à la fin de décembre, d’Anna Pavlowitch, embauchée par un concurrent, Albin Michel.            Dix-huit ans chez Fayard            Sophie de Closets, 44 ans, avait quitté Fayard dans des conditions difficiles, au terme de dix-huit ans dans cette maison, dont huit ans à la diriger. Elle a été la première figure d’une importante maison de Hachette à partir lorsque le projet d’OPA de Vivendi, le groupe de Vincent Bolloré, sur Lagardère, pour la fusion d’Editis et Hachette, a été déposé auprès de l’Autorité des marchés financiers.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sophie de Closets quitte Fayard : un premier départ d’importance dans le secteur de l’édition                   « Sophie de Closets n’est pas partie de son plein gré de Fayard », affirmait en juin à l’Agence France-Presse l’un des auteurs qu’elle éditait, l’essayiste et romancier Jacques Attali. Elle était en grave conflit avec l’un des administrateurs de la maison mère Lagardère, qui n’est autre que Nicolas Sarkozy. L’ancien président de la République lui reproche d’avoir protégé contre vents et marées deux journalistes du journal Le Monde, Gérard Davet et Fabrice Lhomme, ayant publié des livres le mettant en cause, dont La Haine : les années Sarko, en 2019.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Vous savez que c’est Arnaud Lagardère, votre patron ? » : comment Nicolas Sarkozy fait pression sur des éditeurs                   Outre M. Attali, qui s’est dit déterminé à suivre Mme de Closets « où qu’elle aille », et MM. Davet et Lhomme, plusieurs auteurs mécontents du changement de direction chez Fayard ont quitté cet éditeur, et devraient être tentés de rejoindre Flammarion.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Edition : la fuite des auteurs continue chez Fayard                   La numéro deux des ventes de livres en France en 2021, la romancière Virginie Grimaldi, est ainsi sans éditeur, de même que le sociologue Didier Eribon, ou encore le journaliste auteur d’une enquête choc sur les Ehpad du groupe Orpea, Victor Castanet.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rapprochement Editis-Hachette Livre : Bolloré provoque un séisme dans l’édition française                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/11/sophie-de-closets-prend-la-direction-de-flammarion_6134309_3234.html"},"headline":"Sophie de Closets prend la direction de Flammarion","dateCreated":"2022-07-11T11:34:25+02:00","datePublished":"2022-07-11T11:34:25+02:00","dateModified":"2022-07-11T11:37:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9ditrice avait quitt\u00e9 la maison d\u2019\u00e9dition Fayard en mars\u00a02022, dans le cadre de l\u2019OPA lanc\u00e9e par Vivendi, le groupe de Vincent Bollor\u00e9, sur Lagard\u00e8re, pour la fusion des groupes Editis et Hachette.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/11/18-7">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Le groupe Madrigall a officialisé, lundi 11 juillet, l’arrivée de l’ex-patronne de Fayard (Hachette) à la tête de la maison d’édition.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Livres             Sophie de Closets nouvelle PDG de Flammarion      Le groupe Madrigall a officialisé, lundi 11 juillet, l’arrivée de l’ex-patronne de Fayard (Hachette) à la tête de la maison d’édition.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 11h29, mis à jour à 12h01    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Très exactement dix ans après le rachat des Editions Flammarion par le groupe Madrigall, la maison mère de Gallimard, Folio, Casterman… a annoncé, lundi 11 juillet, « la nomination de Sophie de Closets à la présidence et la direction générale des Editions Flammarion ». Le communiqué du groupe Madrigall précise que, « dans un contexte de concentration et de bouleversement du marché de l’édition, une nouvelle dynamique s’impose pour Flammarion ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sophie de Closets quitte Fayard : un premier départ d’importance dans le secteur de l’édition                 L’arrivée de Sophie de Closets, qui a dirigé Fayard (filiale d’Hachette) entre 2014 et sa démission, le 24 mars 2022, s’inscrit dans le cadre de l’OPA lancée par Vivendi, le groupe de Vincent Bolloré, sur Lagardère, qui, si la Commission européenne donne son aval, doit autoriser une fusion entre Editis et Hachette, les deux premiers éditeurs de l’Hexagone. Sophie de Closets « conduit les organisations et l’ensemble des développements éditoriaux des Editions Flammarion. C’est une chance pour le groupe de s’appuyer sur l’expérience, les qualités et le talent de Sophie », fait savoir le communiqué de Madrigall.          Hémorragie chez Fayard          L’éditrice, l’une des plus convoitées du marché, s’est notamment illustrée en obtenant les droits des Mémoires respectifs de Michelle Obama (Devenir, 2018) et de Barack Obama (Une terre promise, 2020), et en mettant en œuvre une édition critique de Mein Kampf, parue en 2021, destinée à « historiciser le mal ». Tout récemment, elle a réalisé un joli coup avec la publication des Fossoyeurs, de Victor Castanet, qui a mis au jour la maltraitance des personnes âgées dans les Ehpad du groupe Orpea.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                 Depuis son départ de Fayard et son remplacement par Isabelle Saporta, une hémorragie des auteurs de la maison s’est produite comme jamais dans le monde de l’édition. Virginie Grimaldi, Jacques Attali, Victor Castanet, Alain Badiou, Barbara Cassin, Gérard Davet, Fabrice Lhomme (ces deux derniers sont journalistes au Monde) ont annoncé qu’ils ne souhaitaient pas rester. Certains ont déjà prévenu qu’ils allaient la suivre. Cela fera clairement le jeu d’Antoine Gallimard, PDG de Madrigall.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Edition : la fuite des auteurs continue chez Fayard                 L’ancienne patronne de Fayard, dont la nomination chez Flammarion faisait l’objet de rumeurs depuis des mois, assure de son côté : « La confiance d’Antoine Gallimard m’oblige et je suis heureuse de rejoindre une maison et un groupe qui portent haut, depuis si longtemps, les valeurs de liberté, d’indépendance, de créativité, d’exigence indispensables à nos métiers. » Elle remplacera donc un duo. Patrice Margotin, qui était directeur général de Flammarion, rejoint Madrigall comme directeur délégué aux développements. Anna Pavlowitch, l’ancienne présidente, était déjà partie en janvier chez Albin Michel.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/11/sophie-de-closets-nouvelle-pdg-de-flammarion_6134307_3234.html"},"headline":"Sophie de Closets nouvelle PDG de Flammarion","dateCreated":"2022-07-11T11:29:03+02:00","datePublished":"2022-07-11T11:29:03+02:00","dateModified":"2022-07-11T12:01:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","Livres"],"description":"Le groupe Madrigall a officialis\u00e9, lundi 11\u00a0juillet, l\u2019arriv\u00e9e de l\u2019ex-patronne de Fayard (Hachette) \u00e0 la t\u00eate de la maison d\u2019\u00e9dition.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/0/0/5472/2736/1342/671/60/0/e7aea38_1657531667108-000-32dm97u.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-8">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Réuni à Bali, les 15 et 16 juillet, le G20 finances doit avaliser un report du calendrier portant sur la finalisation des règles de partage des profits des multinationales.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Impôts             La réforme de la fiscalité mondiale décalée à juillet 2023      Réuni à Bali, les 15 et 16 juillet, le G20 finances doit avaliser un report du calendrier portant sur la finalisation des règles de partage des profits des multinationales.          Par Anne Michel         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h03    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Lors de la séance d’ouverture de la réunion des ministres des affaires étrangères du G20, à Bali, en Indonésie, vendredi 8 juillet 2022.  DITA ALANGKARA / AP               « Reculer pour mieux sauter » : les 15 et 16 juillet, à Bali, le G20 finances, qui réunira les ministres des finances des 19 pays les plus riches plus l’Union européenne (UE), devrait faire sienne cette sage citation. Il devrait fixer, à juillet 2023 au lieu d’octobre 2022, la finalisation du « pilier un » de la réforme de la fiscalité mondiale conçue par l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) – ce big bang fiscal qui doit neutraliser les paradis fiscaux et répartir plus équitablement l’impôt des plus grandes multinationales entre Nord et Sud.          C’est en effet le souhait du « cadre inclusif » de l’OCDE, ce groupe de 140 pays où se discute la réforme et qui vient d’en voter le principe. L’annonce de ce nouveau calendrier figure dans le « Rapport sur la fiscalité du secrétaire général de l’OCDE » – Mathias Cormann, l’ex-ministre des finances (2012-2020) d’Australie, en poste depuis juin 2021 – qui sera remis aux ministres du G20 et qui fait le point sur les chantiers en cours et les grandes avancées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Taxation des multinationales : un accord sur un taux de 15 % signé par 136 pays                 De quoi s’agit-il concrètement ? Alors que le « pilier deux » de cette réforme est fin prêt pour un déploiement et porte sur la création d’un impôt minimum mondial à 15 % (au lieu de 0 % actuellement dans les paradis fiscaux), ce « pilier un » doit compléter et fixer de justes clés de partage des mégaprofits réalisés par les multinationales, entre leur pays d’origine (celui de leur siège social) et ceux où elles réalisent véritablement leurs profits (les pays où se trouvent leurs marchés et leurs clients).          Obstacle de taille          Il s’agit, en clair, d’introduire de l’équité fiscale dans le système. Les mégaprofits correspondent, en fait, aux bénéfices comptabilisés au-delà d’un certain seuil et considéré comme des excès de profits, partageables. Or, si l’écriture du « pilier un » est bien avancée, un obstacle de taille se dresse sur la route de sa possible adoption, en octobre, au niveau mondial : les élections américaines de mi-mandat, prévues le mois suivant aux Etats-Unis, qui viennent créer de l’incertitude politique et rendent aléatoire le vote du texte outre-Atlantique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis lancent le combat pour une taxation minimale des multinationales                 Mieux vaut donc, selon les artisans du projet, se caler sur l’agenda du géant américain, soutien indispensable à la réforme, et opter pour un report à la mi-2023. Ce faisant, l’OCDE entend mettre à profit les huit mois à venir pour tenter d’obtenir un vote favorable au Congrès américain et sécuriser juridiquement le projet de réforme. Ainsi, un document détaillé de quatre-vingts pages, faisant le bilan des travaux déjà effectués sur les règles de partage composant ce « pilier un », est soumis à la consultation publique, de manière transparente, jusqu’au 19 août.          Il vous reste 49.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/11/la-reforme-de-la-fiscalite-mondiale-decalee-a-juillet-2023_6134301_3234.html"},"headline":"La r\u00e9forme de la fiscalit\u00e9 mondiale d\u00e9cal\u00e9e \u00e0 juillet\u00a02023","dateCreated":"2022-07-11T11:00:10+02:00","datePublished":"2022-07-11T11:00:10+02:00","dateModified":"2022-07-11T11:03:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Argent & Placements","Imp\u00f4ts","Evasion fiscale","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"R\u00e9uni \u00e0 Bali, les 15 et 16\u00a0juillet, le G20 finances doit avaliser un report du calendrier portant sur la finalisation des r\u00e8gles de partage des profits des multinationales.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Michel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/657/0/7883/3941/1342/671/60/0/90a5150_1657522324180-446953.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-9">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Joachim Fels, conseiller économique de Pimco, le plus gros gérant obligataire au monde, estime que la hausse des taux d’intérêt et la guerre en Ukraine font plonger la croissance.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Économie mondiale             « L’Occident est en train d’entrer en récession »      Joachim Fels, conseiller économique de Pimco, le plus gros gérant obligataire au monde, estime que la hausse des taux d’intérêt et la guerre en Ukraine font plonger la croissance.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h37    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Joachim Fels ne cache pas son pessimisme. Le conseiller économique de Pimco, le plus grand gestionnaire obligataire au monde, estime que la croissance en Europe et aux Etats-Unis va plonger dans les mois qui viennent. « Nous sommes de facto déjà en stagflation et en train d’entrer en récession », estime-t-il dans un entretien au Monde. L’Allemand, qui vit en Californie et était de passage à Londres, siège au comité d’investissement de Pimco, vendredi 8 juillet. A ce titre, il doit orienter les quelque 2 000 milliards de dollars d’encours (1 960 milliards d’euros) de ce géant de la gestion d’actifs. C’est environ sept fois plus que le budget de l’Etat français.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brutal coup de frein sur la croissance mondiale                 Son principal travail est de détecter les tendances sur les années à venir. Ce qu’il constate n’est guère rassurant. A court terme, l’inflation – et le resserrement monétaire qui l’accompagne – explique le violent coup de frein sur la croissance occidentale. La séquence d’événements est désormais bien connue : à la sortie de la pandémie de Covid-19, les chaînes logistiques étaient complètement désorganisées, créant des pénuries de biens (les puces électroniques, notamment) et un renchérissement des prix.            A ce premier choc s’est ajoutée la guerre en Ukraine, qui a provoqué une flambée des matières premières (pétrole, gaz, produits agricoles…). Pour faire face à cette envolée de l’inflation, les banques centrales, à commencer par la Réserve fédérale des Etats-Unis (Fed), augmentent leurs taux. « On est à 8,6 % d’inflation aux Etats-Unis et en zone euro, ce qui est vraiment très loin de l’objectif de 2 % des banques centrales. Celles-ci n’ont pas d’autre choix que de durcir leur politique monétaire », estime M. Fels. La Fed a déjà augmenté ses taux, qui frôlaient zéro au début de l’année, à une fourchette entre 1,5 % et 1,75 %.          Cycle plus avancé aux Etats-Unis          « Elle devrait encore les doubler d’ici au début de 2023, selon M. Fels. Normalement, la Fed a un mandat dual, de maîtrise de l’inflation et de soutien de l’emploi. Actuellement, elle se concentre uniquement sur l’inflation. » A juste titre, précise-t-il, parce que les risques de passer dans un régime de forte inflation durable sont réels, et qu’il vaut mieux agir le plus tôt possible pour l’enrayer. Inévitablement, ce cocktail – baisse du pouvoir d’achat et durcissement des conditions financières – provoque une chute de l’économie.          « C’est une récession provoquée par [Jerome] Powell et [Vladimir] Poutine », résume M. Fels, en référence aux présidents de la Fed et de la Russie. Les Etats-Unis sont les plus avancés dans le cycle économique : le produit intérieur brut était déjà négatif au premier trimestre et « les indicateurs actuels pointent vers un chiffre négatif au deuxième trimestre ». En zone euro, la récession viendra plus tard dans l’année. Au premier trimestre, la croissance y était encore positive, à 0,6 %.          Il vous reste 51.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/11/l-occident-est-en-train-d-entrer-en-recession_6134296_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Occident est en train d\u2019entrer en r\u00e9cession\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-11T10:37:37+02:00","datePublished":"2022-07-11T10:37:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Argent & Placements","Bourse","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"Joachim Fels, conseiller \u00e9conomique de Pimco, le plus gros g\u00e9rant obligataire au monde, estime que la hausse des taux d\u2019int\u00e9r\u00eat et la guerre en Ukraine font plonger la croissance.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/144/0/4500/2250/1342/671/60/0/d4aa80e_1657522423309-000-a73ca.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-10">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ A 100 mètres du château, des fouilles ont exhumé deux salles de jeux de paume royales. Cette découverte ne devrait pas entraver un chantier de zone commerciale.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Économie française             A Blois, un projet de centre commercial au pied du château, malgré des découvertes archéologiques      A 100 mètres du château, des fouilles ont exhumé deux salles de jeux de paume royales. Cette découverte ne devrait pas entraver un chantier de zone commerciale.          Par Jordan Pouille( Correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 10h27    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Cela fait bien deux ans que le Carré Saint-Vincent aurait dû voir le jour, soit un centre commercial devant la façade des loges du château de Blois, résidence préférée des rois de la Renaissance, où ont convergé 350 000 visiteurs en 2019, avant que le Covid-19 ne fige le tourisme international. Mais ce projet de 7 000 m2 de surface de vente destiné à « redynamiser le commerce de centre-ville » et à « redonner de l’attractivité au cœur de l’agglomération », selon le maire, Marc Gricourt (Parti socialiste), avec une halle maraîchère et de grands emplacements pour des enseignes de type H&M, a accumulé les recours, les critiques, les modifications, et n’a pu s’affranchir de l’organisation d’une fouille archéologique démarrée en octobre 2021.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Blois, les arbres qui cachaient la forêt d’enseignes commerciales                 « C’est la plus belle fouille sur les sept que compte actuellement la région Centre-Val de Loire », commente Marie-Christiane Casala, directrice interrégionale Centre-Ile-de-France à l’Institut régional de recherches archéologiques préventives (Inrap). Et pour cause, deux salles de jeu de paume royales – et des restes d’enduit – ont été exhumées : la première remonte au début du XVIe siècle, sous Louis XII, avec une aire de jeu de 6 mètres sur 26, couverte de tomettes et bordée d’une galerie réservée aux spectateurs. La seconde salle découle de l’agrandissement de cet édifice, avec une aire de 9 mètres sur 30. Les archéologues ont aussi sorti des pièces de monnaie datant des périodes royales et de la Révolution française. Et même un squelette, jeté là sans sépulture : « Il pourrait s’agir d’un fait divers ou d’une victime des guerres de religion », estime Didier Josset, responsable d’opération à l’Inrap.          Vestiges détruits          « Il est toujours passionnant de découvrir les traces de l’histoire, où que l’on se trouve dans cette ville, s’enchante David Hameau, directeur de l’office du tourisme. S’il existe des solutions permettant de les montrer, je suis forcément intéressé. » Mais c’est bien un parking souterrain de 120 places qui est prévu sous les commerces à venir. Ainsi, les vestiges ne seront pas simplement ensevelis, mais méthodiquement détruits. Quelques solutions existent pour limiter les dégâts. Mme Casala relève qu’à Chartres le premier niveau d’un parking souterrain abrite un ravelin du XVIe siècle, laissé intact pour rappeler l’importance des fortifications à l’époque.            Lors d’une ouverture ponctuelle des fouilles blésoises au public, un visiteur a vanté l’exemple de Nîmes, où un carré de découvertes à ciel ouvert avait été préservé. « Mais si c’est pour conserver trois bouts de mur derrière une paroi de Plexi, ça n’a pas d’intérêt. Il ne faut pas garder pour garder », tempère Elisabeth Latrémolière, conservatrice du château, qui reconnaît cependant l’importance du travail archéologique : « Nous disposions d’un relevé de 1576 décrivant ces salles de jeu. Scientifiquement, les vestiges apportent des informations essentielles qui viendront enrichir une possible exposition sur le sport à la cour dans la perspective des Jeux de 2024. »        Il vous reste 19.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/11/a-blois-un-projet-de-centre-commercial-au-pied-du-chateau-malgre-des-decouvertes-archeologiques_6134294_3234.html"},"headline":"A Blois, un projet de centre commercial au pied du ch\u00e2teau, malgr\u00e9 des d\u00e9couvertes arch\u00e9ologiques","dateCreated":"2022-07-11T10:27:46+02:00","datePublished":"2022-07-11T10:27:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Cities","Villes","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Histoire"],"description":"A 100\u00a0m\u00e8tres du ch\u00e2teau, des fouilles ont exhum\u00e9 deux salles de jeux de paume royales. Cette d\u00e9couverte ne devrait pas entraver un chantier de zone commerciale.","author":[{"@type":"Person","name":"Jordan Pouille","description":" Correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/203/0/2440/1220/1342/671/60/0/038b234_1657203567573-nwi-journee-archeologique-saint-vincent-20220618-041.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-11">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Syndicats et représentants patronaux souhaitent bénéficier d’une plus grande latitude dans les prises de décision de cette branche bien portante sur le plan financier.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Social             Sécurité sociale : les partenaires sociaux se penchent sur la gouvernance de la branche « accidents du travail et maladies professionnelles »      Syndicats et représentants patronaux souhaitent bénéficier d’une plus grande latitude dans les prises de décision de cette branche bien portante sur le plan financier.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 10h26    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les syndicats et le patronat veulent jouer un rôle accru dans le pilotage d’un des plus anciens systèmes d’assurance : celui qui indemnise les accidents du travail et les maladies professionnelles. Lundi 11 juillet, les organisations d’employeurs et de salariés lancent un nouveau cycle de discussions sur cette branche du régime général de la Sécurité sociale. Leur but est de parvenir à un accord d’ici à la fin de l’année, au plus tard, à propos des missions et de la gouvernance du dispositif.          La prise en charge des risques professionnels par la collectivité a vu le jour à la fin du XIXe siècle, par le biais d’une loi d’avril 1898 : elle fait porter sur le chef d’entreprise l’obligation de réparer tout accident subi par son personnel, si les faits ont un lien avec l’activité de celui-ci. A la Libération, ces mécanismes ont été intégrés à la « Sécu » pour constituer l’un des quatre piliers de l’édifice – avec l’Assurance-maladie, le réseau des caisses d’allocations familiales et l’Assurance-vieillesse.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, le mauvais bilan des accidents du travail mortels                 A l’heure actuelle, la branche des accidents du travail et des maladies professionnelles (AT-MP) est bien portante sur le plan financier. Selon la commission des comptes de la « Sécu », elle a enregistré en 2021 un résultat positif de 1,2 milliard d’euros, ses recettes provenant quasi exclusivement de cotisations réglées par les employeurs. Le fonctionnement du système obéit à des règles un peu singulières : il est partie intégrante de l’Assurance-maladie, tout en associant une instance, appelée commission AT-MP, dans laquelle siègent des représentants syndicaux et patronaux. Celle-ci vote le budget de la branche, donne des avis sur les taux de contribution, etc.          « Une gestion plus paritaire »          Aujourd’hui, les partenaires sociaux souhaiteraient avoir davantage de latitude sur les prises de décision de la branche. Ils avaient déjà formé ce vœu dans l’accord national interprofessionnel conclu en décembre 2020 sur la santé au travail. « Nous avons du mal à occuper la place qui devrait être la nôtre dans le dispositif », confie Catherine Pinchaut, secrétaire national CFDT. « Nous voulons aller vers une gestion plus paritaire », renchérit Michel Chassang, de l’Union des entreprises de proximité (U2P).            Au cœur des discussions, il y aura notamment les excédents de la branche, dont « une large partie est redonnée à la Caisse nationale d’assurance-maladie [CNAM], alors qu’il faudrait les employer prioritairement au financement d’actions de prévention », souligne Eric Chevée, vice-président de la Confédération des petites et moyennes entreprises. Sa remarque fait allusion aux transferts d’argent effectués de la branche AT-MP vers la CNAM : ils compensent les dépenses induites par des pathologies ou des accidents imputables au travail mais qui n’ont pas été reconnus comme tels et qui, du même coup, sont couvertes par l’Assurance-maladie. Ces versements de la branche AT-MP sont loin d’être anodins : 1 milliard d’euros par an durant la période 2015-2021, selon un rapport d’une commission d’experts. Ces mouvements de fonds s’opèrent dans des conditions et en vertu de critères qui ne sont « pas assez clairs », estime Jérôme Vivenza, chargé du dossier pour la CGT.        Il vous reste 14.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/11/securite-sociale-les-partenaires-sociaux-se-penchent-sur-la-gouvernance-de-la-branche-accidents-du-travail-et-maladies-professionnelles_6134290_823448.html"},"headline":"S\u00e9curit\u00e9 sociale\u00a0: les partenaires sociaux se penchent sur la gouvernance de la branche \u00ab\u00a0accidents du travail et maladies professionnelles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-11T10:13:14+02:00","datePublished":"2022-07-11T10:13:14+02:00","dateModified":"2022-07-11T10:26:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Politique","Emploi","Conditions de travail","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Syndicats et repr\u00e9sentants patronaux souhaitent b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019une plus grande latitude dans les prises de d\u00e9cision de cette branche bien portante sur le plan financier.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/266/0/3218/1609/1342/671/60/0/1fb19bf_1657522902240-080-hl-rmilani-1358774.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-12">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ L’invasion de l’Ukraine, conjuguée au marché noir des devises, a fait chuter le dollar zimbabwéen, plombant un peu plus l’économie de ce pays qui souffre depuis une vingtaine d’années de pénuries d’argent et de nourriture.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Economie             Le Zimbabwe touché par une nouvelle vague d’hyperinflation      L’invasion de l’Ukraine, conjuguée au marché noir des devises, a fait chuter le dollar zimbabwéen, plombant un peu plus l’économie de ce pays qui souffre depuis une vingtaine d’années de pénuries d’argent et de nourriture.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h18    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un Zimbabwéen paye en dollars américains, à Harare, en 2019.  JEKESAI NJIKIZANA / AFP                 Emina Chishangwe ne sait plus quand elle a mangé de la viande pour la dernière fois. « C’est devenu un luxe », dit cette femme de 57 ans qui tient un petit étal de légumes près de Harare. L’hyperinflation attaque les revenus au Zimbabwe, pays où le taux d’inflation est le plus élevé au monde. Et pour Steve Hanke, professeur d’économie à l’université américaine Johns-Hopkins, cela ne pourra être corrigé que par l’adoption totale du dollar américain.            La situation s’est aggravée cette année. L’invasion de l’Ukraine par la Russie, conjuguée au marché noir des devises, a fait chuter la valeur du dollar zimbabwéen. « Le marché parallèle est en grande partie responsable de l’inflation galopante », explique à l’AFP Joseph Mverecha, économiste en chef d’AgriBank. L’économie du pays est plombée depuis une vingtaine d’années, marquée par des pénuries d’argent et de nourriture. Méfiants, les gens ont troqué leur argent liquide contre des dollars américains, faisant chuter encore la monnaie locale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les enfants arrivent à avoir deux repas par jour, moi je me contente d’un seul » : à Abidjan, le désarroi des quartiers populaires face à l’inflation                   L’inflation a atteint 191,6 % en juin, contre 60 % au début de l’année. Cinq kilos de pilons de poulet valent désormais 65,22 dollars (64 euros), soit l’équivalent du salaire mensuel moyen d’un fonctionnaire. Emina Chishangwe et ses deux fils adultes, qui vivent à Chitungwiza, cité dortoir pauvre au sud de la capitale, font deux repas quotidiens au lieu de trois, à base d’épaisse bouillie de maïs et de chou frisé ou de minuscules sardines séchées.              Le prix du carburant a obligé Edwin Matsvai à passer d’un 4x4 à un modèle plus économique. Ses amis se sont moqués, « mais maintenant certains envisagent de faire pareil », raconte ce vendeur chez un concessionnaire. Le litre d’essence est passé de 1,41 dollar en janvier à 1,77 dollar ce mois-ci.            « Troubles anxieux et abus d’alcool »            Les Zimbabwéens ont survécu aux pires difficultés en 2008 lorsque, face à l’inflation, la banque centrale a dû émettre un billet de mille milliards de dollars locaux. Pour la psychiatre Isabel Chinoperekwei, qui a un cabinet privé à Harare, l’écart croissant entre revenus et coût de la vie a des répercussions : « Je vois beaucoup de personnes que ce contexte accable, entre dépression, troubles anxieux et abus d’alcool. »            Beaucoup accusent le gouvernement. « Les vieux nous ont laissé tomber », dit Edwin Matsvai : « S’ils ne font pas quelque chose rapidement pour l’économie, ça va leur coûter cher » aux élections prévues l’an prochain. Déjà, lors de législatives partielles en mars, la Zanu-PF, au pouvoir, a perdu du terrain face à la Coalition des citoyens pour le changement (CCC), parti d’opposition formé trois mois plus tôt.              Selon plusieurs experts, le paysage actuel ressemble furieusement à la crise ayant précédé les élections de 2008, au cours desquelles l’ex-dirigeant Robert Mugabe faillit perdre le pouvoir. « Les gens qui gagnent des salaires de misère, les chômeurs et tous ceux qui ressentent les effets de la hausse du coût de la vie ont perdu confiance dans la Zanu-PF », résume Takavafira Zhou, politologue à l’université de Masvingo. Ils espèrent « un nouveau gouvernement qui leur permettrait de souffler ».                             Lire aussi :  Zimbabwe : le gouvernement sous le feu des critiques pour avoir suspendu le crédit bancaire                   La Zanu-PF est au pouvoir depuis 1980, quand le régime colonial britannique a pris fin. L’actuel président, Emmerson Mnangagwa, a succédé à Mugabe lors d’un coup d’Etat en 2017, s’engageant à redresser l’économie moribonde. Le risque électoral pousse désormais la Zanu-PF à des « mesures frénétiques » pour freiner la hausse des prix qui paupérise encore davantage des millions de gens, affirme l’économiste Prosper Chitambara. « Il n’y a pas un parti au pouvoir dans le monde qui s’en sort dans un environnement d’inflation chronique élevée », relève le chercheur.            Le mois dernier, le ministre des finances, Mthuli Ncube, a annoncé des mesures monétaires, notamment le maintien du double usage du dollar américain, adopté après l’hyperinflation de 2008, et du dollar zimbabwéen, réintroduit en 2019. Les taux d’intérêt minimaux ont plus que doublé pour atteindre 200 % la semaine dernière. Le pays introduit aussi des pièces d’or « comme réserve de valeur » à partir du 25 juillet. Mais ces mesures concernent les riches, non « les citoyens ordinaires, ceux qui luttent et vivent au jour le jour », note l’économiste.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La République passe la troisième  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/11/le-zimbabwe-touche-par-une-nouvelle-vague-d-hyperinflation_6134273_3212.html"},"headline":"Le Zimbabwe touch\u00e9 par une nouvelle vague d\u2019hyperinflation","dateCreated":"2022-07-11T09:18:55+02:00","datePublished":"2022-07-11T09:18:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["International","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Le Monde Afrique","Zimbabwe"],"description":"L\u2019invasion de l\u2019Ukraine, conjugu\u00e9e au march\u00e9 noir des devises, a fait chuter le dollar zimbabw\u00e9en, plombant un peu plus l\u2019\u00e9conomie de ce pays qui souffre depuis une vingtaine d\u2019ann\u00e9es de p\u00e9nuries d\u2019argent et de nourriture.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/260/0/5002/2501/1342/671/60/0/9a7a3ac_1657523256476-000-32e48xe.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/11/18-13">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ La première ministre et son ministre de l’économie ont avancé chacun leurs pions afin de séduire patrons et économistes réunis à Aix-en-Provence.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Entreprises             Elisabeth Borne et Bruno Le Maire se font concurrence devant les patrons      La première ministre et son ministre de l’économie ont avancé chacun leurs pions afin de séduire patrons et économistes réunis à Aix-en-Provence.          Par Philippe Escande et Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 09h08    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La première ministre, Elisabeth Borne, est saluée par l’ancien premier ministre Jean-Pierre Raffarin alors qu’elle arrive pour les 22e rencontres économiques d’Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), avec des élus, le 9 juillet 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP               Le temps d’un week-end, le débat politique hexagonal a semblé se déplacer de Paris à Aix-en-Provence (Bocuhes-du-Rhône). Pendant deux jours, la première ministre, Elisabeth Borne, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, et l’ancien locataire de Matignon Edouard Philippe se sont succédé devant tout ce que la France compte de grands patrons, d’économistes, et de politiques réunis sous le soleil écrasant d’Aix-en-Provence à l’occasion de la 22e édition des Rencontres économiques. Se croisant autour d’un café, se répondant par écrans interposés, ils ont semblé avancer leurs pions à tour de rôle sous les yeux d’observateurs amusés dans ce « Davos provençal » consacré chaque année aux grands défis du monde.          « On pourrait avoir l’impression qu’il est premier ministre », a ironisé un patron après l’intervention de Bruno Le Maire, dimanche 10 juillet. Lyrique, le nouveau numéro deux du gouvernement avait convoqué « l’esprit de Toqueville » pour se faire l’avocat des « droits individuels » menacés dans les grandes démocraties comme les Etats-Unis, celui de Pascal pour « sa pensée de devant, le court terme, et la pensée de derrière, le long terme », celui des « Lumières » qui fait que « la France a quelque chose à dire » sur la scène internationale contre « la grande divergence » entre l’Europe et les pays en voie de développement. « Un pays a toujours besoin d’une direction, de savoir ce qui est essentiel. Pour moi, c’est l’éducation et la culture », a ensuite détaillé le locataire de Bercy. « Là, il fait campagne », a murmuré un banquier présent dans la salle, en pianotant sur son smartphone.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne face à la concurrence interne des quatre « crocodiles »                 La veille, c’était Edouard Philippe, absent en 2021, qui avait concentré tous les regards. Il y a quatre ans comme premier ministre, il avait vendu l’agenda de réformes de son gouvernement. Il a, cette fois, disserté sur la difficulté de la tâche, moquant sa propre réforme des retraites ratée. « Elle était très intelligente, simplement très très compliquée », a-t-il reconnu. Il ajoute : « Chacun fait sa thérapie comme il le sent, moi ça me fait du bien ! »          Un message d’optimisme          C’est néanmoins la prestation d’Elisabeth Borne qui a déplacé le plus de monde, dans un amphithéâtre si plein que les services de sécurité ont dû refouler des spectateurs. « Les gens ne sont pas là pour le discours, ils veulent voir le non-verbal », a décrypté un patron. A l’aise, souriante, tombant la veste comme le veut le dress code du lieu où s’afficher en bras de chemise est un prérequis, elle a savouré les applaudissements d’une salle qui lui semblait acquise. L’épilogue d’une semaine test pour la première ministre, accusée dès sa nomination, y compris par son propre camp, d’être trop peu politique. Elle s’est appliquée à casser son image de « techno », admettant devant quelques journalistes s’être « bien amusée » en voyant la réaction outrée de certains députés d’opposition lors de son discours de politique générale, mercredi 6 juillet.        Il vous reste 55.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/11/elisabeth-borne-et-bruno-le-maire-se-font-concurrence-devant-les-patrons_6134270_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne et Bruno Le Maire se font concurrence devant les patrons","dateCreated":"2022-07-11T09:08:47+02:00","datePublished":"2022-07-11T09:08:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Entreprises"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie"],"description":"La premi\u00e8re ministre et son ministre de l\u2019\u00e9conomie ont avanc\u00e9 chacun leurs pions afin de s\u00e9duire patrons et \u00e9conomistes r\u00e9unis \u00e0 Aix-en-Provence.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
,{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/291/0/3477/1738/1342/671/60/0/2db48ee_1657521885696-789605.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-14">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Cette nouvelle usine devrait créer environ mille emplois supplémentaires, pour un investissement estimé à 5,7 milliards d’euros.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Économie       Technologies             Semi-conducteurs : GlobalFoundries et STMicroelectronics annoncent la construction d’une usine à Grenoble      Cette nouvelle usine devrait créer environ mille emplois supplémentaires, pour un investissement estimé à 5,7 milliards d’euros.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h27, mis à jour à 10h29    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       STMicroelectronics possède déjà un site de fabrication important de semi-conducteurs à Crolles.  JEAN-PIERRE CLATOT / AFP                 Les fabricants de semi-conducteurs GlobalFoundries (américain) et STMicroelectronics (franco-italien) vont construire une usine près de Grenoble pour produire des semi-conducteurs, pour un investissement estimé à 5,7 milliards d’euros, selon les deux entreprises et le gouvernement français.            La nouvelle usine devrait créer environ mille emplois supplémentaires à Crolles, où STMicroelectronics possède déjà un site de fabrication important, et bénéficiera d’un « soutien financier important de l’Etat français », selon les deux entreprises.              « C’est le plus grand investissement industriel des dernières décennies hors nucléaire et un grand pas pour notre souveraineté industrielle », a commenté, lundi 11 juillet, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, sur Twitter.            Le projet est le fer de lance du programme d’investissement et du sommet « Choose France », qui accueille les dirigeants de grandes entreprises étrangères pour les convaincre d’investir dans l’Hexagone. Ce sommet se tient lundi au château de Versailles en présence du président de la République, Emmanuel Macron.                             Lire nos explications :  Semi-conducteurs : que sont ces puces électroniques dont la pénurie perturbe l’économie mondiale ?                   Un composant essentiel            La nouvelle usine « contribuera de façon significative aux objectifs du plan européen “Chips Act” dont l’un des buts est de porter la capacité de production de l’Europe à 20 % de la capacité mondiale d’ici 2030 », ont précisé les deux entreprises dans un communiqué.              « Cet investissement d’ampleur sur plusieurs années vise non seulement à produire des semi-conducteurs en technologies avancées en Europe, mais aussi à soutenir le leadership et la résilience des écosystèmes technologiques européens, de la recherche et développement à la production en grands volumes, et ainsi répondre à la demande des clients européens et mondiaux », peut-on également lire dans le communiqué. Les semi-conducteurs produits dans la nouvelle usine serviront notamment des marchés finaux « tels que l’automobile, l’industriel, l’IoT [l’Internet des objets] et les infrastructures de communication ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le monde de l’industrie s’inquiète d’une pénurie de puces électroniques                   Les semi-conducteurs sont à l’électronique ce que le pétrole est à l’industrie : un composant essentiel, mais souvent invisible, présent dans les ordinateurs, les consoles de jeux vidéo, les smartphones, les téléviseurs, les voitures, les avions, les machines à laver, les capteurs de température des climatiseurs, les panneaux solaires…            Mais la demande pour les appareils électroniques de toutes sortes a augmenté de façon spectaculaire depuis le début de la pandémie, entre l’essor du télétravail et les loisirs à la maison. Au point de ralentir d’autres secteurs qui en sont gourmands, comme l’automobile.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/11/semi-conducteurs-globalfoundries-et-stmicroelectronics-annoncent-la-construction-d-une-usine-a-grenoble_6134256_3234.html"},"headline":"Semi-conducteurs\u00a0: GlobalFoundries et STMicroelectronics annoncent la construction d\u2019une usine \u00e0 Grenoble","dateCreated":"2022-07-11T08:27:30+02:00","datePublished":"2022-07-11T08:27:30+02:00","dateModified":"2022-07-11T10:29:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Cette nouvelle usine devrait cr\u00e9er environ mille emplois suppl\u00e9mentaires, pour un investissement estim\u00e9 \u00e0 5,7\u00a0milliards d\u2019euros.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/05/473/0/5568/2784/1342/671/60/0/7dcf495_152307891-st.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/11/18-15">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Maintes fois repoussé, le programme de renouvellement du catalogue de la firme japonaise, avec quinze modèles électrifiés prévus d’ici à 2030, se concrétise enfin, basé notamment sur la technologie hybride e-Power.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Industrie automobile             Le réveil de Nissan, ancien numéro un de la voiture électrique      Maintes fois repoussé, le programme de renouvellement du catalogue de la firme japonaise, avec quinze modèles électrifiés prévus d’ici à 2030, se concrétise enfin, basé notamment sur la technologie hybride e-Power.          Par Jean-Michel Normand         Publié aujourd’hui à 08h15, mis à jour à 08h35    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Ces trois dernières années, Nissan a accumulé les crises. Outre les effets conjugués de la pandémie de Covid-19 et des difficultés d’approvisionnement en composants électroniques ou en matières premières qui ont perturbé toute l’industrie automobile, la marque japonaise a dû affronter ses propres maux. Fin 2018, elle s’est brutalement séparée de Carlos Ghosn, son président, et a dû renégocier non sans mal les termes de la gouvernance de son alliance avec Renault. Faute d’avoir renouvelé à temps ses modèles, la firme de Yokohama s’est surtout trouvée confrontée à une fin de cycle au moment où les ventes de modèles électrifiés explosaient.          Ses comptes ont plongé dans le rouge, son usine historique de Barcelone a dû fermer et ses parts de marché dans le monde ont fondu d’un tiers. Aujourd’hui, les dirigeants de Nissan assurent que l’heure de la reconquête a sonné. Maintes fois repoussé, le programme de renouvellement du catalogue – quinze lancements de modèles électrifiés sont prévus d’ici à 2030 – se concrétise enfin. Son fer de lance : une technologie qui ne s’est jamais imposée hors du Japon mais qui, si elle parvenait à convaincre en Europe et aux Etats-Unis, offrirait à la firme un avantage concurrentiel durable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nissan annonce son grand plan électrique à 15 milliards d’euros                 Il s’agit d’un hybride, baptisé e-Power, dont le moteur thermique agit exclusivement pour délivrer de l’énergie vers une batterie tampon ou directement vers le moteur électrique. Dans les hybrides conventionnels, les deux moteurs fonctionnent parallèlement ; ici, seul le bloc électrique entraîne les roues. Le système e-Power, qui sera proposé dès cet automne à bord de la nouvelle génération du Qashqai, un « crossover » produit à 5,5 millions d’unités depuis 2007, permet de conduire une voiture électrique sans qu’il soit nécessaire de la recharger sur une borne, puisque c’est le moteur essence (1,5 litre à taux de compression variable) qui s’en charge.          « Dernière voiture avant le tout électrique »          Un modèle de transition qui se présente comme « la dernière voiture avant le passage au tout électrique ». Cette hybridation, envisagée par certains constructeurs mais jamais commercialisée à très grande échelle, est diffusée avec succès au Japon depuis 2016. En pratique, le Qashqai e-Power assure une conduite tout aussi fluide et réactive qu’un véhicule purement électrique, avec des accélérations franches qui interviennent sans que le moteur thermique, qui reste discret, ne donne l’impression de s’emballer, comme c’est le cas à bord de certains hybrides.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Voiture électrique : les constructeurs automobiles à la recherche de la stratégie gagnante                 Afin de contribuer à rendre la voiture plus silencieuse, un caisson acoustique produit des vibrations qui neutralisent une partie de celles provoquées par le quatre-cylindres. Testée sur les très policées routes de la région de Stockholm, en Suède, la voiture s’est contentée d’une moyenne à peine supérieure à 5 litres aux 100 kilomètres. Un résultat flatteur, mais qu’il faudra confirmer dans des conditions plus conformes à la réalité de la circulation automobile française. En particulier sur autoroute, terrain moins favorable aux voitures électrifiées que les parcours urbains et périurbains, usage auquel le Qashqai e-Power se destine principalement.          Il vous reste 43.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/11/le-reveil-de-nissan-ancien-numero-un-de-la-voiture-electrique_6134255_3234.html"},"headline":"Le r\u00e9veil de Nissan, ancien num\u00e9ro\u00a0un de la voiture \u00e9lectrique","dateCreated":"2022-07-11T08:15:48+02:00","datePublished":"2022-07-11T08:15:48+02:00","dateModified":"2022-07-11T08:35:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["Mobilit\u00e9s","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Maintes fois repouss\u00e9, le programme de renouvellement du catalogue de la firme japonaise, avec quinze mod\u00e8les \u00e9lectrifi\u00e9s pr\u00e9vus d\u2019ici \u00e0 2030, se concr\u00e9tise enfin, bas\u00e9 notamment sur la technologie hybride e-Power.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/cdb3d55_1657270474252-qashqai-e-pwr2022-interiors-high-080-jpg-source.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-16">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ A l’occasion du sommet Choose France, organisé sous l’égide de l’Elysée, le tandem STMicroelectronics et GlobalFoundries annonce un investissement majeur de 5,7 milliards d’euros dans les semi-conducteurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Économie française             Souveraineté industrielle : la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs      A l’occasion du sommet Choose France, organisé sous l’égide de l’Elysée, le tandem STMicroelectronics et GlobalFoundries annonce un investissement majeur de 5,7 milliards d’euros dans les semi-conducteurs.          Par Vincent Fagot         Publié aujourd’hui à 07h01, mis à jour à 10h01    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Bruno Le Maire, le ministre français de l’économie, à Paris, le 4 juillet 2022.  BENOIT TESSIER / REUTERS               A Bercy, on ne cache pas sa satisfaction. Alors que s’ouvre, le 11 juillet, le sommet Choose France, rendez-vous annuel dédié depuis 2018 à l’attractivité de l’Hexagone, l’annonce la plus importante de cette édition 2022 a été négociée par le ministre de l’économie, Bruno Le Maire. Elle consiste en un investissement conjoint du Français STMicroelectronics et de l’Américain GlobalFoundries pour un montant de 5,7 milliards d’euros, avec à la clé un millier d’emplois directs et plus encore d’emplois indirects. A terme, en 2026, cela devrait permettre au site de Crolles (Isère) de doubler sa capacité de production de composants électroniques, pour passer de 550 000 pièces à 1,2 million. En l’occurrence des composants FD-SOI, à faible consommation d’énergie, particulièrement utiles dans les situations de mobilité.          Les négociations se poursuivent depuis plusieurs mois. « C’est une des négociations les plus dures que j’aie jamais eue à mener », explique M. Le Maire, qui estime qu’il s’agit là de l’« investissement le plus stratégique en France depuis celui sur le nucléaire : sans semi-conducteurs, il n’y a pas d’industrie au XXIe siècle ». L’idée n’est pas seulement d’accroître la production, mais aussi dans le futur de produire des composants en deçà des 10 nanomètres. Une technologie non développée en France, au risque d’une dépendance vis-à-vis d’autres nations.            Pour arriver à ses fins, le locataire de Bercy a multiplié les rendez-vous avec la direction de GlobalFoundries, y compris aux Etats-Unis, et Tom Caufield, PDG de la compagnie américaine, a même été reçu par le président de la République, Emmanuel Macron, qui s’est également impliqué dans ce dossier. Des discussions qui sont restées secrètes pendant presque deux ans. Avec la crise liée au Covid-19, et les pénuries qui se sont ensuivies, les semi-conducteurs, particulièrement importants dans l’automobile et l’aéronautique, ont été identifiés comme un secteur stratégique. Un temps, des discussions ont été menées aussi avec Intel, sans qu’elles aboutissent. L’entreprise a finalement préféré l’Allemagne à la France pour son site européen.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : pourquoi la France a échoué à attirer les usines d’Intel                 Dans le dossier STMicroelectronics-GlobalFoundries, la compétition a également été rude entre les Etats européens, mais les aides fournies par la France, notamment avec le plan France 2030, ont finalement convaincu le groupe américain.          Changement de pied          Du côté de l’exécutif on assume le changement de pied du sommet Choose France. A ses débuts, l’événement mettait à l’honneur les grandes entreprises du numérique (Google, Facebook). Aujourd’hui, « il y a une réorientation vers la souveraineté industrielle », admet M. Le Maire, qui estime que désormais la France est, avec l’Allemagne, l’autre poids lourd des semi-conducteurs en Europe.          Il vous reste 36.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/11/souverainete-industrielle-la-france-marque-un-point-dans-la-bataille-des-semi-conducteurs_6134247_3234.html"},"headline":"Souverainet\u00e9 industrielle\u00a0: la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs","dateCreated":"2022-07-11T07:01:19+02:00","datePublished":"2022-07-11T07:01:19+02:00","dateModified":"2022-07-11T10:01:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"A l\u2019occasion du sommet Choose France, organis\u00e9 sous l\u2019\u00e9gide de l\u2019Elys\u00e9e, le tandem STMicroelectronics et GlobalFoundries annonce un investissement majeur de 5,7\u00a0milliards d\u2019euros dans les semi-conducteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/307/0/3500/1750/1342/671/60/0/0557413_fw1-britain-politics-france-0704-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-17">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ En cinq ans s’est développé un « Airbnb des champs », en réponse aux problèmes posés par sa présence dans les hauts lieux du tourisme. Une conquête très organisée, qui pallie la disparition de l’hôtellerie rurale.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Tourisme             Comment Airbnb a conquis la France des clochers      En cinq ans s’est développé un « Airbnb des champs », en réponse aux problèmes posés par sa présence dans les hauts lieux du tourisme. Une conquête très organisée, qui pallie la disparition de l’hôtellerie rurale.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 06h37, mis à jour à 10h22    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Maison d’hôte à Sormery (Yonne), le 17 septembre 2020.  DENIS MEYER               Au chapitre des satisfactions récentes de Marielle Terouinard, responsable du « club d’hôtes » Airbnb de l’Eure-et-Loir, citons celle-ci : « Avant, les Parisiens faisaient leurs kékés dans les réunions de club, maintenant c’est nous ! Les gens rougissent parfois d’être de la campagne ; là, c’est une belle revanche. » Airbnb, plate-forme de location de meublés de tourisme dont la France est le deuxième marché mondial, chouchoute la ruralité. La start-up cible la France des clochers, où elle ne fait pas l’objet des mêmes critiques que dans les capitales européennes et, désormais, sur le littoral touristique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La grande offensive des villes contre Airbnb                 Là, habitants et édiles lui imputent la hausse des prix de l’immobilier et les difficultés de logement. Dans les villages, on loue le possible réveil de placettes endormies, l’argent de la taxe de séjour, les euros qui tombent pour compléter une retraite, entretenir une vieille maison de famille. Mme Terouinard n’est qu’enthousiasme : « On parle beaucoup du tort qu’Airbnb fait à la ville, alors que chez nous, ça redonne une dynamique. A Châtillon-en-Dunois [Eure-et-Loir], il n’y a pas de problème de place ! » Cet été, « plusieurs centaines de milliers d’annonces », selon la plate-forme, toujours évasive sur ses données, devraient accueillir les escapades campagnardes des Français et des étrangers.            Selon Airbnb, en mars, 35 % de ses annonces en France étaient dans le monde rural, 8 points de plus qu’en 2017. Sa définition est large : est rural ce qui est situé ni dans une aire urbaine, ni sur le littoral, ni à la montagne. Les nuitées réservées dans ces territoires ont crû de 80 % au premier trimestre par rapport à 2019. Elles approchent les taux d’occupation d’autres territoires, et une réservation sur cinq vient de l’étranger. Une carte de France d’Airbnb établie en 2021 montre un territoire presque intégralement recouvert, à l’exception d’une partie des Landes, de la Beauce, et de la Marne ou des Ardennes.          « Il y a un Airbnb des champs, qui atteint des zones peu ou pas concernées par le phénomène touristique auparavant », souligne Victor Piganiol, géographe du tourisme à l’université Bordeaux-Montaigne, coauteur de la carte avec Vincent Aulnay, un activiste anti-Airbnb. Il observe « une microdiffusion autour de centralités touristiques. Le tourisme en France est très localisé, en raison de la place de l’Etat aménageur ou d’initiatives privées avec les stations de montagne. Airbnb permet de fixer des touristes ailleurs, dans la moyenne montagne ou le long des cours d’eau, Loire, Saône ou Dordogne ».        Il vous reste 66.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/11/comment-airbnb-a-conquis-la-france-des-clochers_6134244_3234.html"},"headline":"Comment Airbnb a conquis la France des clochers","dateCreated":"2022-07-11T06:37:56+02:00","datePublished":"2022-07-11T06:37:56+02:00","dateModified":"2022-07-11T10:22:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Ruralit\u00e9","\u00c9conomie","Tourisme"],"description":"En cinq ans s\u2019est d\u00e9velopp\u00e9 un \u00ab\u00a0Airbnb des champs\u00a0\u00bb, en r\u00e9ponse aux probl\u00e8mes pos\u00e9s par sa pr\u00e9sence dans les hauts lieux du tourisme. Une conqu\u00eate tr\u00e8s organis\u00e9e, qui pallie la disparition de l\u2019h\u00f4tellerie rurale.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/10/1000/0/6000/3000/1342/671/60/0/df0bb81_1657464661367-hanslucas-hl-dmeyer-1222827.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-18">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ La société californienne a déployé des moyens considérables, entre 2014 et 2016, pour convaincre élus et services de l’Etat de déréguler en sa faveur l’activité des VTC.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                      Pixels        Uber Files         « Uber Files » : du Parlement aux ministères, le lobbying tous azimuts d’Uber pour se faire accepter en France   Par  Abdelhak El Idrissi et Adrien Sénécat   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 12h30     Temps de Lecture 8 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteLa société californienne a déployé des moyens considérables, entre 2014 et 2016, pour convaincre élus et services de l’Etat de déréguler en sa faveur l’activité des VTC.                   {"assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/18-2206-triton-assets","statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2","spreadsheets_urls":{"production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1213","staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1214","testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1215","developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1216"},"layouts":[{"name":"art-1","nodes":[{"class":"triton-scrollator-root","type":"cover"},{"class":"triton-footer-root","type":"snippet"}]}],"env":"production"}                    
	window.lm_triton_article_name = 'article-lobbying'
                    





          Bien plus qu’un tableau Excel, c’est le plan de bataille d’une start-up américaine partie à la conquête de la France. Ce fichier, siglé « confidentiel », apparaît parmi des milliers de documents obtenus par le Guardian et transmis au Monde et à ses partenaires dans le cadre de l’enquête internationale « Uber Files ». Au mois de juillet 2014, quelque 233 noms figurent dans ce tableau : des ministres, des conseillers, des parlementaires, mais aussi des journalistes, des éminents représentants de cercles d’influence ou encore des associations de consommateurs.                              Extrait d’un document établi par le cabinet Fipra, en juillet 2014, listant les « cibles » de lobbying d’Uber en France.  « UBER FILES »/« THE GUARDIAN »               Les dirigeants d’Uber, avec l’aide du cabinet de lobbying Fipra, ébauchent une stratégie pour approcher toutes celles et tous ceux qui pourraient appuyer sa cause. « Fonction », « pertinence pour Uber », « résumé des contacts », « prochaines étapes » : chaque profil fait l’objet d’une approche sur mesure. La société s’attache à « travailler massivement l’écosystème d’alliances (…) en parallèle du travail de conviction effectué auprès des cabinets ministériels et de leurs administrations », comme le détaille dans un e-mail un lobbyiste d’Uber en France qui déclarait, au moment de son embauche, être « prêt pour le combat » !                           « Uber Files », une enquête internationale       « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et à 42 médias partenaires, dont Le Monde.         Courriels, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable. Ils détaillent la manière dont Uber a utilisé, en France comme ailleurs, toutes les ficelles du lobbying pour tenter de faire évoluer la loi à son avantage.         Les « Uber Files » révèlent aussi comment le groupe californien, déterminé à s’imposer par le fait accompli et, au besoin, en opérant dans l’illégalité, a mis en œuvre des pratiques jouant volontairement avec les limites de la loi, ou pouvant s’apparenter à de l’obstruction judiciaire face aux enquêtes dont il faisait l’objet.         Retrouvez tous nos articles de l’enquête « Uber Files »         Voir plus Voir moins                  Le fondateur de l’entreprise, Travis Kalanick, le revendique publiquement à l’époque : « Nous sommes au milieu d’une campagne politique et il s’avère que le candidat, c’est Uber. » En France, la partie est mal engagée : la colère des taxis face à l’arrivée des voitures de transport avec chauffeur (VTC) a poussé le gouvernement à réagir. Le député socialiste de Saône-et-Loire Thomas Thévenoud, dépêché en février 2014 pour déminer le dossier, défend durant l’été au Parlement une proposition de loi qui menace doublement Uber. Non seulement elle vise à interdire clairement UberPop, son service de chauffeurs particuliers, mais elle restreint le champ d’action d’UberX, opéré par des chauffeurs sous statut de VTC.                          
 

<article-nb="2022/07/11/18-19">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Un séjour à plusieurs, voire à plusieurs familles ? Locations de maison, supermarché, restaurant, sorties, etc. : pour tenir les comptes, le plus simple est d’utiliser une application.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Argent & Placements       Vie quotidienne             En vacances, des applis gratuites pour faire ses comptes entre amis      Un séjour à plusieurs, voire à plusieurs familles ? Locations de maison, supermarché, restaurant, sorties, etc. : pour tenir les comptes, le plus simple est d’utiliser une application.          Par Agnès Lambert         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h33    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Dans la pratique, les utilisateurs se débrouillent pour payer chacun leur tour pendant les vacances, puisqu’ils voient en permanence s’ils doivent de l’argent au groupe », rapporte Guillebert de Dorlodot, cofondateur de l’appli Tricount.  REHULIAN YEVHEN/CULTURA / PHOTONONSTOP               Deux semaines dans un mas provençal pour une tribu de douze personnes ; une escapade dans une capitale européenne entre amis ; un road trip aux Etats-Unis en famille. « Qui paie les entrées à l’accrobranche pour les enfants aujourd’hui ? J’ai déjà réglé les courses hier ! »          Inutile, en réalité, de s’inquiéter de la répartition des frais durant les vacances, de nombreuses applications proposent de réaliser ce travail fastidieux à la place des vacanciers, à l’instar de Pumpkin, Tricount, Splitwise ou Settle Up. Le principe est simple : une fois le compte ouvert, chaque participant ajoute dans l’appli les dépenses à partager au fur et à mesure : « Inès : 52 euros au supermarché » ; « Adam : 132 euros de billets pour la Sagrada Familia à Barcelone ». A la fin du séjour, l’appli indique qui est redevable à qui.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cashback : gagner de l’argent en le dépensant ?                 « Pour chaque dépense, l’utilisateur peut choisir les participants concernés et réaliser un partage inégal, par exemple pour tenir compte de la composition des familles », précise Jonathan Fallon, cofondateur de Tricount. Idéal lorsque seule une partie de la tribu est concernée par une activité ou lorsqu’un célibataire (2 parts par défaut) côtoie des couples (4 parts), des familles avec un jeune enfant (5 parts) ou un parent solo avec deux grands ados (6 parts).            Ma French Bank, la banque en ligne de La Banque postale, propose son propre service de partage des frais à ses clients. Si l’un des vacanciers est client, il peut envoyer à ses amis un lien vers le partage de compte. « Cet outil permet aussi de mettre en place une cagnotte à laquelle tous les participants au voyage contribuent en amont des vacances, afin de régler, par exemple, les arrhes de la maison de location. Cela évite à l’organisateur d’avancer les frais », précise Héloïse Beldico-Pachot, directrice marketing et communication.          En colocation ou au sein du couple, aussi          A la fin des vacances, quand l’heure des comptes a sonné, c’est le moment de rembourser ses proches. « Dans la pratique, les utilisateurs se débrouillent pour payer chacun leur tour pendant les vacances, puisqu’ils voient en permanence s’ils doivent de l’argent au groupe, rapporte Guillebert de Dorlodot, cofondateur de Tricount, une application d’origine belge comptant 5,4 millions d’utilisateurs. En général, à la fin des comptes, on ne rembourse qu’un ou deux amis, même quand on est très nombreux dans le groupe. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cartes bancaires : comment éviter les frais à l’étranger                 Rien ne vous empêche de régler votre dette en espèce, par chèque ou par virement. Mais il y a plus simple. Le vacancier débiteur peut utiliser les applications de paiement Lydia, Lyf, Paylib ou Pumpkin pour envoyer de l’argent à un ami à partir de son numéro de téléphone.          Il vous reste 29.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/07/11/en-vacances-des-applis-gratuites-pour-faire-ses-comptes-entre-amis_6134238_1657007.html"},"headline":"En vacances, des applis gratuites pour faire ses comptes entre amis","dateCreated":"2022-07-11T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-07-11T06:00:16+02:00","dateModified":"2022-07-11T06:33:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Applications mobiles","Argent & Placements","Famille","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Vie quotidienne"],"description":"Un s\u00e9jour \u00e0 plusieurs, voire \u00e0 plusieurs familles\u00a0? Locations de maison, supermarch\u00e9, restaurant, sorties, etc.\u00a0: pour tenir les comptes, le plus simple est d\u2019utiliser une application.","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Lambert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/f1eb578_1656945942885-pns-712215616.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-20">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ La plupart du temps légales, les pratiques d’influence au cœur de l’enquête internationale « Uber Files » devraient faire l’objet d’une transparence et de contrôles accrus, jugent de nombreux spécialistes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Pixels        Uber Files             « Uber Files » : face au lobbying, des garde-fous insuffisants en France      La plupart du temps légales, les pratiques d’influence au cœur de l’enquête internationale « Uber Files » devraient faire l’objet d’une transparence et de contrôles accrus, jugent de nombreux spécialistes.          Par Adrien Sénécat         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 12h33    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « Les fonctions d’Emmanuel Macron l’ont naturellement amené à échanger avec de nombreuses entreprises. » L’Elysée n’a pas souhaité répondre dans le détail aux révélations des « Uber Files », notamment sur la proximité entre les lobbyistes d’Uber et le président, du temps où il était ministre de l’économie. Mais son commentaire reprend un argument récurrent parmi les nombreux responsables politiques interrogés par Le Monde sur ce dossier : il n’y aurait rien d’anormal à rencontrer des dirigeants d’entreprise ou des lobbyistes dans le cadre des dossiers dont ils ont la charge.          En réalité, le débat soulevé par cette enquête ne porte pas tant sur l’existence d’échanges entre responsables politiques et entreprises privées que sur l’opacité quasi totale dont ils sont recouverts. « La transparence du lobbying est un vrai enjeu en termes de traçabilité du débat public, estime Jean-François Kerléo, juriste et membre de l’Observatoire de l’éthique publique. Les citoyens doivent pouvoir comprendre comment se crée la loi, quels sont les enjeux et les rapports de force à l’intérieur du pouvoir. »                           « Uber Files », une enquête internationale       « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et à 42 médias partenaires, dont Le Monde.         Courriels, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable. Ils détaillent la manière dont Uber a utilisé, en France comme ailleurs, toutes les ficelles du lobbying pour tenter de faire évoluer la loi à son avantage.         Les « Uber Files » révèlent aussi comment le groupe californien, déterminé à s’imposer par le fait accompli et, au besoin, en opérant dans l’illégalité, a mis en œuvre des pratiques jouant volontairement avec les limites de la loi, ou pouvant s’apparenter à de l’obstruction judiciaire face aux enquêtes dont il faisait l’objet.         Retrouvez tous nos articles de l’enquête « Uber Files »         Voir plus Voir moins                  De ce point de vue, les « Uber Files » donnent le vertige. De l’extérieur du gouvernement, personne en France ne pouvait imaginer qu’Emmanuel Macron et ses équipes avaient entretenu une relation aussi étroite avec Uber, avec au moins une quarantaine d’échanges entre 2014 et 2016. C’est bien plus, par exemple, que le ministère des transports, qui avait en théorie la tutelle du secteur des véhicules de transport avec chauffeur (VTC).          « Rendre les choses transparentes »          Plutôt que d’interdire ces contacts, « il faut faire en sorte que les choses soient transparentes », estime Sophie de Cacqueray, maîtresse de conférences en droit publique à Aix-Marseille Université. Dans certains pays, comme aux Etats-Unis, les responsables publics sont tenus de déclarer leurs rencontres avec des représentants d’intérêts. Pas en France, où les ministres et parlementaires n’ont aucune contrainte de la sorte.            Des progrès ont tout de même été accomplis ces dernières années, avec la création de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP), qui contrôle depuis 2014 les éventuels conflits d’intérêts des parlementaires et des ministres. La loi Sapin 2, votée fin 2016, a également institué un registre des représentants d’intérêts, dans lequel les lobbyistes doivent obligatoirement déclarer leurs clients et leurs activités.                           Lire aussi notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Conflits d’intérêts : le jeu dangereux des députés qui « pantouflent » dans le privé après leur mandat                 Les failles de la loi restent cependant nombreuses. Le contenu des déclarations des lobbyistes est lacunaire et imprécis : ils notent dans le registre leurs contacts avec « un ministre », « un député », sans avoir à donner de noms ou de dates. Les rendez-vous des représentants d’Uber avec le ministre de l’économie Emmanuel Macron n’y seraient donc pas consignés. « On a le mérite d’avoir un outil, mais cela mérite une nouvelle phase », estime Jean-François Kerléo.        Il vous reste 41.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/07/11/uber-files-face-au-lobbying-des-garde-fous-insuffisants-en-france_6134236_4408996.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: face au lobbying, des garde-fous insuffisants en France","dateCreated":"2022-07-11T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-07-11T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-07-11T12:33:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Uber Files"],"keywords":["Uber Files","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","Pixels","Transports","Entreprises","Politique","\u00c9conomie","Les D\u00e9codeurs"],"description":"La plupart du temps l\u00e9gales, les pratiques d\u2019influence au c\u0153ur de l\u2019enqu\u00eate internationale \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb devraient faire l\u2019objet d\u2019une transparence et de contr\u00f4les accrus, jugent de nombreux sp\u00e9cialistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien S\u00e9n\u00e9cat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/208/0/2500/1250/1342/671/60/0/6c7dfac_1657273425521-04-macron.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uber Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uber-files/"}}
       


        
  
