<FILE-date="2022/07/11/18">

<article-nb="2022/07/11/18-1">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Cette décision, susceptible d’appel, vient mettre un terme provisoire à ce dossier, dans lequel la plaignante, Sophie Patterson-Spatz, accusait depuis 2017 le locataire de Beauvau de viol, harcèlement sexuel et d’abus de confiance, pour des faits qui se seraient produits à Paris en 2009.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Police et justice       Politique             Accusation de viol : la justice ordonne un non-lieu en faveur de Gérald Darmanin      Cette décision, susceptible d’appel, vient mettre un terme provisoire à ce dossier, dans lequel la plaignante, Sophie Patterson-Spatz, accusait depuis 2017 le locataire de Beauvau de viol, harcèlement sexuel et d’abus de confiance, pour des faits qui se seraient produits à Paris en 2009.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h28, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, au château de Chambord, le 22 juillet 2020.  LUDOVIC MARIN / REUTERS                 Une levée d’hypothèque pour Gérald Darmanin. La juge d’instruction chargée d’enquêter sur des accusations de viol formulées depuis 2017 par une plaignante, Sophie Patterson-Spatz, a prononcé vendredi 8 juillet un non-lieu en faveur du ministre de l’Intérieur.            Une source judiciaire a confirmé lundi l’information sur cette décision au bénéfice du ministre, prise conformément aux réquisitions de janvier du parquet de Paris.              Le non-lieu vient donc mettre un terme provisoire au dossier très sensible politiquement, une bonne nouvelle pour la majorité, qui a subi ces dernières semaines l’ouragan des accusations visant Damien Abad, éphémère ministre des Solidarités qui n’a pas été reconduit dans le remaniement post-législatives.            Depuis sa nomination à l’été 2020 à l’Intérieur, et encore lors de sa reconduction récente, ce dossier de violences sexuelles a en effet été un boulet politique pour M. Darmanin, considéré notamment par des voix féministes comme illégitime à sa place.            La plaignante, Sophie Patterson-Spatz, peut toutefois faire appel. Ni elle ni son avocat, Me Yann Le Bras, qui a précisé n’avoir pas été notifié de cette décision, n’ont réagi pour l’instant.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Accusation de viol : un non-lieu requis pour Gérald Darmanin, l’« amère déception » de la plaignante                   Cette Française de 50 ans accuse, depuis 2017, le locataire de Beauvau de viol, harcèlement sexuel et abus de confiance, pour des faits qui se seraient produits à Paris en 2009 et qui auraient débuté au siège de l’UMP, ancêtre de LR.              La plaignante s’était adressée à l’élu, alors chargé de mission au service des affaires juridiques du parti, pour obtenir un soutien alors qu’elle voulait faire réviser une condamnation de 2004 pour chantage et appels malveillants à l’égard d’un ex-compagnon.            Selon elle, M. Darmanin lui aurait fait miroiter au cours d’un dîner puis d’une soirée dans un club échangiste parisien son possible appui, via une lettre qu’il s’engageait à rédiger auprès de la chancellerie, en lui demandant en échange une relation sexuelle.            Selon son récit devant les enquêteurs, Sophie Patterson-Spatz n’avait aucune envie de cette relation sexuelle, aurait « paniqué », mais se serait sentie contrainte de « passer à la casserole », n’ayant « pas le choix ».            « Vie de jeune homme »            Echange-clé du dossier, dans la nuit du 17 décembre 2009, plusieurs mois après les fais dénoncés, Mme Patterson-Spatz lui écrit ce SMS : « Abuser de sa position. Pour ma part, c’est être un sale con (...). Quand on sait l’effort qu’il m’a fallu pour baiser avec toi. Pour t’occuper de mon dossier ». Moins de deux heures après, celui-ci répond : « Tu as raison, je suis sans doute un sale con. Comment me faire pardonner ? »              Après avoir selon son récit « occulté les faits » pendant plusieurs années, Sophie Patterson-Spatz a « suffoqué » à l’annonce de l’arrivée de M. Darmanin au gouvernement d’Edouard Philippe, en juin 2017. Après avoir ré-analysé cet épisode comme un viol, elle dépose alors plainte.            L’enquête est classée deux fois par le parquet. Une magistrate instructrice refuse d’enquêter, estimant ces investigations suffisantes. Après de longs démêlés procéduraux, une autre juge d’instruction est saisie à l’été 2020. Elle a placé M. Darmanin sous le statut de témoin assisté en décembre 2020 et confronté le ministre et la plaignante pendant neuf heures en mars 2021, avant de prononcer vendredi ce non-lieu.            « Pour la quatrième fois en cinq ans, la justice affirme qu’aucun acte répréhensible ne peut être reproché à M. Gérald Darmanin », se sont félicités les avocats du ministre, Me Mathias Chichportich et Pierre-Olivier Sur. « Notre client s’est toujours astreint à ne pas commenter les décisions de justice et ne fera donc pas davantage de commentaires », ont indiqué Me Chichportich et Sur.              Le ministre a déposé plainte pour dénonciation calomnieuse. Cette plainte « suit son cours », selon les avocats. « Il faut quand même mesurer ce que c’est que d’être accusé à tort, de devoir expliquer à ses parents ce qu’il s’est passé parce que, c’est vrai, j’ai eu une vie de jeune homme », avait justifié le ministre en juillet 2020 au journal La Voix du Nord.            M. Darmanin a fait l’objet d’une autre procédure comparable, également classée en 2018 : il avait été accusé d’abus de faiblesse par une habitante de Tourcoing (Nord) qui affirmait avoir été contrainte à des relations sexuelles en échange d’un logement et d’un emploi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La République passe la troisième  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/07/11/accusation-de-viol-non-lieu-en-faveur-de-gerald-darmanin_6134344_1653578.html"},"headline":"Accusation de viol\u00a0: la justice ordonne un non-lieu en faveur de G\u00e9rald Darmanin","dateCreated":"2022-07-11T15:28:37+02:00","datePublished":"2022-07-11T15:28:37+02:00","dateModified":"2022-07-11T17:55:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Politique"],"keywords":["Police et justice","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel"],"description":"Cette d\u00e9cision, susceptible d\u2019appel, vient mettre un terme provisoire \u00e0 ce dossier, dans lequel la plaignante, Sophie Patterson-Spatz, accusait depuis 2017 le locataire de Beauvau de viol, harc\u00e8lement sexuel et d\u2019abus de confiance, pour des faits qui se seraient produits \u00e0 Paris en\u00a02009.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/22/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/2010fdd_GDN-MAC_FRANCE-MACRON-CASTLE_0722_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/11/18-2">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Les chances de la motion de censure défendue par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale sont très minces, car elle ne dispose que de 151 députés sur les 289 voix requises pour faire tomber le gouvernement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                             Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                  Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    L’Assemblée nationale, en direct : Elisabeth Borne moque une « motion de posture » de la Nupes, les groupes parlementaires prennent la parole Les chances de la motion de censure défendue par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale sont très minces, car elle ne dispose que de 151 députés sur les 289 voix requises pour faire tomber le gouvernement.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Vous méprisez le peuple », dénonce Alexandre Loubet du RN à l’adresse de la Nupes        Alexandre Loubet, député du Rassemblement national s’exprime à son tour à la suite de Mme Bergé. « Nous traversons déjà une crise sociale, économique et sécuritaire. Nous n’avons pas besoin d’une crise de régime. C’est pourquoi les députés du Rassemblement national ne soutiendront pas cette motion de censure », justifie-t-il.           « En réalité, vous, députés de l’extrême gauche Nupes, vous vous moquez de défendre les Français. Votre agenda idéologique, et la soif du pouvoir indécente de Jean-Luc Mélenchon démontrent que vous méprisez le peuple. »           Il défend l’argument que la Nupes a uniquement un agenda politique. « Votre motion censure n’a aucunement pour but de défendre la France et les Français, mais seulement de faire avancer votre projet de déconstruction. »          En s’adressant à la première ministre, M. Loubet évoque les cinq années à venir. « Nous nous opposerons à vos mesures nocives, mais nous n’hésiterons pas à amender, puis à voter vos mesures qui iront dans le bon sens, à l’instar de loi sur le pouvoir d’achat (…) Mais soyez bien conscients, madame la première ministre, soyez bien consciente que si, pour les raisons que je viens d’exposer, nous ne voterons pas aujourd’hui la censure, nous ne nous interdisons rien à l’avenir. »                    17:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Si vous avez parfaitement le droit de déposer cette motion, vous devez aussi accepter que rien n’oblige le gouvernement à demander un vote de confiance », déclare Aurore Bergé (Renaissance)         Aurore Bergé, présidente du groupe Renaissance à l’Assemblée nationale, prend maintenant la parole pour une durée maximum de 50 minutes. « Le déni de réalité va tuer la démocratie », commence par dire Mme Bergé, avant d’attaquer d’emblée Jean-Luc Mélenchon, artisan de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). « La réalité, c’est qu’en bon démocrate, le tribun du peuple n’accepte le résultat des urnes que s’il lui est favorable », dit-elle.          « Pour la première fois réélu hors cohabitation, un président réélu, tel est le choix des Français d’avoir un gouvernement en capacité d’agir derrière sa première ministre, laquelle n’aura perdu ni son calme ni sa détermination, malgré vos vociférations », estime Aurore Bergé.          « Permettez-moi de vous rappeler que notre Hémicycle doit rester le cœur battant de notre vie parlementaire et politique, il n’est ni un campus ni une ZAD et nous ne laisserons pas le devenir », déclare Mme Bergé. « Pour nous, au sein de la majorité, c’est non. Les compromis, oui, la compromission, jamais. Ni l’extrême droite, ni l’extrême gauche (...) une ligne claire et de responsabilité, ni dettes, ni impôts supplémentaires », promet-elle encore.          « Si vous avez parfaitement le droit de déposer cette motion, vous devez aussi accepter que rien n’oblige le gouvernement à demander un vote de confiance. C’est son droit comme c’est le vôtre. Vous usez de votre droit. Le gouvernement aussi. Il vous faut l’accepter. C’est aussi cela notre cinquième République et l’équilibre des pouvoirs », analyse encore Mme Bergé.          Lors de sa prise de parole devant l’Assemblée nationale, Aurore Bergé estime enfin que « la réalité » du programme de la Nupes est constituée d’une « démocratie à la cubaine, un scénario économique à la grecque, la transition écologique du Sri Lanka et la diplomatie russe ». Selon elle, les députés de la Nupes et ceux du Rassemblement national sont d’accord sur plusieurs sujets. « Je suis ravie de vous réunir et de montrer à quel point vous êtes en réalité d’accord sur les deux de cet Hémicycle », conclut Mme Bergé.                    17:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le groupe LIOT affirme qu’il va voter contre la motion de censure, « une pièce de théâtre »        Christophe Naegelen prend la parole pour le groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires (LIOT). Il est hostile à cette motion de censure. « Le dépôt d’une motion de censure, décidée avant même la déclaration de la première ministre, montre à nos concitoyens un exemple déplorable, regrette l’élu. Et au lieu de répondre aux préoccupations des Français, on assiste à une pièce de théâtre ridicule qui ne vous met pas en valeur, qui ne nous met pas en valeur. »          En s’adressant aux rangs de la gauche, il affirme : « Votre motion ne sera votée que par les groupes de la Nupes. Vous aurez donc réussi indirectement à conforter la politique et le gouvernement. » Le rejet de la motion, espère-t-il, « permettra au moins de nous mettre au travail pour les Françaises et pour les Français ».                    17:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Deux orateurs encore annoncés à la tribune, pas de surprise dans les consignes de vote annoncées        Les rapports de force semblent inchangés à l’Assemblée nationale, lundi après-midi, alors que se poursuivent les prises de parole des groupes parlementaires quant à la position qu’ils souhaitent adopter par rapport à la motion de censure défendue par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes).          Sans surprise, Olivier Faure, pour les socialistes, Cyrielle Chatelain, pour les écologistes, Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, ont appelé à soutenir la motion de censure, tout comme Mathilde Panot (LFI), qui l’a présentée avant la prise de parole de la première ministre, Elisabeth Borne.          Sans surprise également, la députée Les Républicains Michèle Tabarot, ainsi que les représentants du groupe Démocrate (MoDem), Philippe Vigier et d’Horizons, Thomas Mesnier, ont dit qu’ils ne voteraient pas pour la motion de censure. Christophe Naegelen, député Libertés, indépendants, outre-mer et territoires, fait de même, tout comme devrait le soutenir Aurore Bergé, qui vient de prendre la parole au nom de Renaissance (La République en marche). Alexandre Loubet, député du Rassemblement national, prendra sa suite à la tribune.                    17:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pierre Dharréville (Gauche démocrate et républicaine) juge que la motion de défiance est « un acte de clarification »        Le député communiste commence par défendre « un acte de clarification » à travers la motion de défiance proposée par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). Le député de la 13e circonscription des Bouches-du-Rhône s’adresse à la première ministre : « Vous confortez, avec les choix que vous faites, la domination des puissances d’argent. Vous êtes en train de céder à une tentation dangereuse. Vous essayez, d’une certaine façon, un coup de poker qui consiste à faire de votre faiblesse un argument pour rejeter la responsabilité de vos échecs sur les autres. Vous inversez les rôles », critique M. Dharréville, qui enchaîne : « Et en réalité, vous voulez continuer à expliquer qu’il n’y a pas de droite et pas de gauche, mais simplement la Macronie éclairée avec sa politique de droite. »          « Vous avez beau vanter les mérites de la République, les actes ne suivent pas pour lui permettre d’être au rendez-vous de sa promesse dans nos villes, nos villages, nos quartiers, sur le continent et outre-mer », juge l’élu de la Nupes. « Vous ne le ferez pas sans vous attaquer aux puissances d’argent, à la loi de l’argent. Ayez enfin ce courage, ayez ce courage plutôt que de vous placer du côté des patrons d’Uber, de McKinsey et consorts. Plutôt que pour la santé des actionnaires, agissez pour la jeunesse, qui a tant été malmenée ces dernières années », dit-il, annonçant « que les députés communistes et d’outre-mer de la Gauche démocrate et républicaine voteront la censure ».                    17:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Olivier Faure mécontent de ne pas avoir pu terminer son discours à la tribune de l’Assemblée nationale              Olivier Faure exprime son mécontentement auprès de la présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, après que celle-ci a coupé son micro pour dépassement du temps de parole, à l’Assemblée nationale, lundi 11 juillet 2022. « Je vous remercie de respecter votre temps de parole et de respecter la présidence », lui a lancé la députée des Yvelines après lui avoir demandé à plusieurs reprises de quitter la tribune. JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                     17:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « La défiance est la réponse à votre obstination », défend Cyrielle Chatelain du groupe Ecologiste        L’élue écologiste, membre de la Nupes, s’exprime désormais depuis la tribune de l’Assemblée nationale. Elle évoque à nouveau le refus d’un vote de confiance de Mme Borne. « Par ce refus, c’est votre conception du Parlement qui se dévoile. Par ce refus, c’est votre vision de la République qui est mise à jour. »          Evoquant tour à tour les combats sociaux que les écologistes veulent défendre, Mme Chatelain évoque les révélations de l’ICIJ et du Monde sur la proximité entre Emmanuel Macron et l’entreprise Uber. « Finalement, vous nous avez, dans votre discours, peu parlé de liberté. Vous l’avez fait pour vanter la liberté d’entreprendre, dit-elle à la première ministre. Que les journalistes du Consortium international des journalistes d’investigation soient remerciés. Leur enquête sur Uber éclaire et dévoile des échanges qui ont lieu dès octobre 2014 entre les dirigeants d’Uber et le tout juste nommé ministre de l’économie, un certain Emmanuel Macron. On comprend que pour la Macronie naissante, la liberté, c’est celle d’un tout petit nombre de Français qui peut disposer de la vie des autres. C’est, il me semble, une définition honnête et sans parti pris de l’ubérisation de notre société. »          Pour elle, « la défiance est conforme au mandat » confié par les électeurs et électrices de la Nupes. « La défiance est la réponse à votre obstination, à votre refus de questionner un projet qui n’a pas obtenu majorité. Le Parlement n’est pas un verrou. (…) Il doit s’imposer comme le lieu du débat républicain et d’élaboration de nos politiques publiques », conclut l’élue.                    17:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Thomas Mesnier (Horizons et apparentés) estime que la Nupes cherche « à diviser les Français » avec cette motion de censure        Thomas Mesnier (Horizons et apparentés) prend la suite d’Olivier Faure. « Cette motion démontre que, sans même connaître les orientations politiques du gouvernement, les élus de la Nupes ont choisi de rejeter le choix des Français exprimé dans les urnes en avril et en juin », commence par dire l’élu du parti fondé par l’ancien premier ministre Edouard Philippe, et allié de la coalition présidentielle. « Cette motion démontre, si cela est encore nécessaire, quela Nupes n’est pas dans une logique d’écoute, d’échange ni de construction », regrette-t-il.          Le député Horizons s’en prend ensuite à l’artisan de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale et leadeur de La France insoumise : « M. Mélenchon, battu au premier tour [de la présidentielle], absent au second, invente un troisième tour qu’il perd encore une fois. Et voilà que vous proposez maintenant une motion de censure en guise de quatrième tour. Il serait peut-être temps d’admettre que les Français ne l’ont pas élu », tance M. Mesnier. « Il serait temps de respecter la démocratie », moque encore l’élu de droite.          « J’entendais tout à l’heure la présidente [Mathilde] Panot, juste avant moi, M. Faure, que nous ferions des alliances avec le Rassemblement national. Il n’en est évidemment rien. Et, pardon de le dire – mais c’est juste fou d’arriver à devoir le dire à cette tribune aujourd’hui –, quelle indignité ! », s’exclame Thomas Mesnier.          Selon lui, « cette motion de censure stérile ne montre qu’une chose : vous cherchez à diviser les Français ». M. Mesnier conclut en disant que « les députés Horizons feront le choix résolu de la responsabilité et du respect » et en annonçant qu’ils ne voteront pas la motion de censure proposée par la Nupes.                    17:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Olivier Faure accuse la majorité présidentielle de proximité avec le Rassemblement national : « C’est inédit dans l’histoire de la République »        Le député de Seine-et-Marne a ensuite pris la parole après Philippe Vigier. « Cette motion de défiance ne bloquera, rien mais elle réparera la première faute de votre mandature. Une faute liée à la lecture que le président fait de nos institutions. Le vote de confiance ne serait que le blanc-seing que sa majorité devrait accorder au premier ministre. Cette lecture de la Constitution est une offense, en réalité, pour notre vie démocratique », a dénoncé M. Faure          Olivier Faure, le premier secrétaire du Parti socialiste continue ses critiques envers Emmanuel Macron. « Et cette motion de défiance aura un grand mérite, celui de sortir du confusionnisme nourri par le président de la République, qui cite volontiers Jaurès le lundi, De Gaulle le mercredi, et même Mauras le dimanche. »          Le socialiste a ensuite évoqué l’alliance, selon lui, entre Renaissance et le parti du Rassemblement national. « Il y a une majorité relative, la vôtre, madame la ministre. Il y a aussi une majorité tacite, celle que vous formez avec les Républicains. Il y a même le risque d’une majorité d’opportunité que vous formerez avec le Rassemblement national », dit M. Faure, sous les huées de la majorité.          « Oui, vous pouvez hurler. Ce n’est pas moi qui ai inventé les mots de M. Dupond-Moretti, de M. Bayrou ou de Mme Calvez et autres, qui ont même exprimé une préférence pour l’extrême droite plutôt que pour la gauche, hurle-t-il pour couvrir les clameurs. C’est inédit dans l’histoire de la République, vous avez été les premiers à le faire. Alors effectivement, taisez-vous maintenant ! »          Se montrant toujours plus critique envers les députés de la majorité, M. Faure estime qu’ils « fissurent toutes les digues qui depuis le gouvernement provisoire du général de Gaulle ont jusqu’ici protégé la République du nationalisme. »          « Cela fait cinq ans, cinq ans que l’eau entrait goutte à goutte – et vous pouvez crier oui, vous pouvez crier ! –, mais regardez les deux cents voix que vous avez apportées à l’extrême droite la semaine passée, rappelle-t-il en référence aux votes de la vice-présidence de l’Assemblée. Oui, regardez-vous ce week-end encore lorsque votre ministre de l’intérieur se félicite de s’extraire du sens de la raison pour parler aux tripes des Français, c’est pour reprendre des propositions de M. Zemmour et Marine Le Pen. Voilà ce qu’est votre politique aujourd’hui ! »          M. Faure évoque ensuite la colère sociale : « Le vrai désordre, le seul vrai désordre que je connaisse, c’est celui de l’injustice et c’est celui que vous devez entendre », a-t-il dit avant de se faire couper le micro, pour avoir usé tout son temps de parole.                              16:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un entretien télévisuel d’Emmanuel Macron annoncé pour le jeudi 14 juillet        Pendant les débats à l’Assemblée nationale, les chaînes de télévision TF1 et France 2 ont annoncé, dans un communiqué commun, que le président de la République, Emmanuel Macron, accordera le 14 juillet un entretien télévisuel mené par les journalistes Caroline Roux (France 2) et Anne-Claire Coudray (TF1) à partir de 13 h 10. Il s’agira de la première interview télévisée du chef de l’Etat depuis sa réélection en avril. L’entretien sera diffusé en direct non seulement sur TF1 et France 2, mais aussi sur LCI, Franceinfo et TV5 Monde.                    16:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Philippe Vigier (Démocrate) juge « indispensable de repousser cette motion de censure qui placerait le Parlement devant une forme d’inaction »              Philippe Vigier, député MoDem du groupe Démocrate, à la tribune de l’Assemblée nationale, lundi 11 juillet 2022. JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »           Philippe Vigier (Démocrate) prend maintenant la parole à la suite de Michèle Tabarot (LR). Le député MoDem de la 4e circonscription d’Eure-et-Loir s’adresse à Mathilde Panot (LFI). « Cette motion de censure, c’était votre droit de la déposer. Evidemment, nous ne le contestons pas. Mais ce que je conteste, c’est le fait que vous ayez dit que la première ministre était une anomalie démocratique. Elle a été élue députée et vous ne pouvez pas dire le contraire. Et votre candidat a été défait », commence par dire M. Vigier.          « Une motion de censure, c’est démontrer qu’une alternative politique est possible. Mais vous ne l’incarnez pas. Vous n’avez pas la majorité absolue et vous ne pouvez pas faire d’alliances improbables pour y parvenir », juge le député centriste.          Cette motion de la Nupes ne comporte, selon lui, « pas un mot sur la crise sociale liée au pouvoir d’achat. Pas un mot sur la pandémie que nous rencontrons chaque jour. Pas un mot sur le soutien à l’éducation. Pas un mot sur la transition écologique. Pas un mot sur la crise internationale ».          « Il appartient désormais à tous les responsables politiques, aux parlementaires de penser à leur pays plutôt qu’à leur parti en établissant des compromis sans compromission », estime Philippe Vigier, qui déclare que « les députés Démocrate s’inscrivent pleinement dans cette démarche ».          Le centriste juge encore qu’à travers cette motion de défiance à l’égard d’Elisabeth Borne les députés de la Nupes posent « un acte de défiance, pas simplement au gouvernement, mais au Parlement lui-même ». « On n’a pas commencé qu’on a zéro sur vingt et vous allez vous isoler, car vous ne serez pas suivis par les autres groupes politiques », promet encore M. Vigier.          « Chers collègues de la Nupes, il est donc indispensable de repousser cette motion de censure qui placerait le Parlement devant une forme d’inaction, alors que le Parlement a toute sa place, qui conduirait le pays à une crise politique, mais surtout, le plus grave, [le Parlement] tournerait le dos à la volonté du peuple qui s’est exprimé en juin dernier. C’est la raison pour laquelle, mes chers collègues, le groupe démocrate ne votera pas, vous l’avez bien compris, cette motion de censure », conclut le centriste.                    16:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Nous ne voterons pas en faveur de cette motion de censure », explique Michèle Tabarot, des Républicains              La députée Michelle Tabarot (Les Républicains) prend la parole à l’Assemblée nationale, le 11 juillet 2022. JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »           Michèle Tabarot prend la parole pour le groupe Les Républicains (LR) après Elisabeth Borne. « Si nous en sommes là, ce n’est pas le résultat du hasard, mais bien à cause des erreurs répétées du chef de l’Etat, avance Mme Tabarot. A force de fuir le débat, il a détourné les Françaises et les Français de la politique. A force de vouloir effacer les partis, il a promu les extrêmes. La responsabilité de l’exécutif est très lourde dans la situation que nous vivons », estime-t-elle.          « Il n’y aura jamais de blocage stérile, notre boussole est, et restera l’intérêt de la France et des Français », dit-elle, en citant Olivier Marleix, le président du groupe, lors de sa réponse au discours de politique générale d’Elisabeth Borne. « Il faudra rompre avec l’arrogance ou le mépris », prévient-elle.          L’élue des Alpes-Maritimes évoque ensuite plusieurs mesures-clés pour LR, notamment sur l’augmentation des retraites et le retour sur la hausse de la CSG ou encore la baisse des taxes sur les énergies.          « Nous ne voterons pas en faveur de cette motion de censure. Nous ne joindrons pas nos voix à celles de l’extrême gauche, avec laquelle nous n’avons aucun point commun, justifie-t-elle. Parce que nous avons l’ambition de construire et que nous ne rêvons pas d’un grand soir parce que nous sommes résolument du côté des forces de l’ordre que vous étiez les seuls à ne pas applaudir mercredi dernier, quand nous leur avons rendu hommage. »          Michèle Tabarot évoque ensuite le rôle que LR va occuper au cours de cette législature vis-à-vis de la majorité. « Nous pourrons sans doute agir ensemble avec pour ambition prioritaire de redonner à la France son unité et sa place dans le monde. Travaillez dans l’intérêt des Français et nous serons avec vous. Décevez une nouvelle fois et nous serons vos premiers opposants. »                    16:39   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quand est ce que les député-es vont voter la motion de censure ?     Horaire          Bonjour,          Mathilde Panot a présenté sa motion, Elisabeth Borne lui a répondu : désormais, chacun des dix groupes parlementaires, à l’exception de La France insoumise, a désigné un représentant pour prendre la parole en leur nom, les uns après les autres. Leur temps de parole dépend du nombre de députés affiliés et de leur appartenance, ou non, à la majorité. Le vote se déroulera après ces discours, et seuls les députés favorables à la motion seront appelés à voter.          La liste des orateurs est la suivante :           Michèle Tabarot, députée Les Républicains, a pris la parole pour dix minutes ;        Philippe Vigier, député du groupe Démocrate (MoDem et indépendants), a quinze minutes de parole ;        Olivier Faure, député des Socialistes et apparentés, aura dix minutes ;        Thomas Mesnier, député Horizons et apparentés, aura dix minutes ;        Cyrielle Chatelain, député Ecologiste-Nupes, aura dix minutes ;        Pierre Dharréville, députée Gauche démocrate et républicaine-Nupes ,aura dix minutes ;        Christophe Naegelen, député Libertés, indépendants, outre-mer et territoires, aura dix minutes ;        Aurore Bergé, députée de Renaissance, aura cinquante minutes ;        Alexandre Loubet, députée du Rassemblement national, aura quinze minutes ;        Emmanuelle Ménard, députée non inscrite, aura cinq minutes de temps de parole.                     16:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Elisabeth Borne critique le « concept de motion de censure a priori » et moque une « motion de posture »              La première ministre, Elisabeth Borne, à la tribune de l’Assemblée nationale à l’occasion d’une motion de défiance portée par La France insoumise, à Paris, lundi 11 juillet 2022. JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »           La première ministre, Elisabeth Borne, prend la parole à l’Assemblée nationale pour répondre à Mathilde Panot, la présidente des députés LFI, qui vient d’expliquer les raisons de la motion de défiance déposée par la Nupes. Mme Borne rappelle qu’elle présentait sa « feuille de route » mercredi dernier devant l’Assemblée nationale, lors de sa déclaration de politique générale. « Moins d’une semaine plus tard, nous nous retrouvons. J’aurais aimé que ce soit pour parler de pouvoir d’achat. (…) J’aurais aimé vous retrouver pour parler de l’urgence climatique. (…) J’aurais aimé vous retrouver pour parler emploi, éducation, santé. Dit simplement, j’aurais aimé vous parler des sujets qui préoccupent les Français, qui pèsent sur leur quotidien et pour lesquels ils nous demandent des réponses », commence par dire la première ministre. « Malheureusement, aujourd’hui, ce n’est pas du quotidien des Français dont nous parlons », critique-t-elle.          « En élisant une Assemblée nationale sans majorité absolue, ils nous ont envoyé un message clair », juge Elisabeth Borne. « Avec votre motion de censure, pas de bouclier tarifaire et l’explosion des prix de l’énergie pour les Français. Avec votre motion de censure, pas de remise sur le prix du carburant. Avec votre motion de censure, pas d’augmentation des pensions et un pouvoir d’achat amputé pour les retraités », analyse-t-elle, avant de poursuivre : « Voilà ce qui peut arriver quand on fait passer la tactique politique avant l’intérêt des Français. Vous avez inventé le concept de motion de censure a priori. »          « Malgré les invectives et malgré les postures, je ne renoncerai pas à vous écouter et à chercher ce qui pourrait nous rassembler », déclare encore la première ministre, se disant convaincue « que, texte après texte, le compromis pourra permettre l’action, que ce soit en regardant sur la droite de cet hémicycle ou sur sa gauche ». « Alors je chercherai toujours à écouter vos propositions en les examinant loyalement, à ne jamais les balayer d’un revers de main », promet-elle, largement applaudie par les députés de la coalition présidentielle.          « L’avenir en commun [nom du programme présidentiel de Jean-Luc Mélenchon] a été remplacé par l’invective en commun. La motion de posture a remplacé la motion de censure. La seule chose que je perçois en vous lisant, en vous écoutant, c’est que vous êtes, pardonnez-moi le mot, fâchés », moque Mme Borne, copieusement huée dans les rangs de la Nupes. « Contrairement aux signataires de votre motion de censure, nous, nous portons des solutions, pas la dissolution », estime l’hôte de Matignon, enchaînant : « je veux voir dans cette motion de censure le dernier soubresaut de la politique du bloc contre bloc. »          « Rejeter cette motion de censure, c’est respecter le vote des Français. C’est refuser l’instabilité. C’est accepter de juger le gouvernement sur les actes et sur les faits. Les Français nous le demandent. Soyons à la hauteur. Bâtissons des solutions concrètes, trouvons des accords solides. Passons ensemble à une culture de compromis », conclut Mme Borne.                    16:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Mathilde Panot évoque les « Uber Files » : « Qui est d’accord avec le président des lobbys qui roule pour Uber ? »         Mathilde Panot termine son propos en défendant le principe d’une motion de censure pour LFI. « Pour résumer, qui est d’accord ici pour poursuivre la politique de casse et d’injustice sociale ? Qui est d’accord avec le retour du passe sanitaire, avec la destruction de nos services publics, de notre système d’éducation ou de santé ? Qui est d’accord avec le président des lobbys qui roule pour Uber ? », a-t-elle lancé à l’adresse des élus de l’Assemblée, en faisant référence aux révélations du Monde et d’autres médias sur le rôle d’Emmanuel Macron pour que l’entreprise Uber bénéficie d’un changement de législation en sa faveur.          « Car non, madame la première ministre, vous n’avez pas changé. Ni sur le fond ni même sur la forme. Je me souviens d’une époque récente, pendant l’entre-deux-tours où certains d’entre vous parlaient uniquement de valeurs communes avec Jean-Luc Mélenchon, a rappelé l’élue. Depuis, vous êtes aux abois, vous peinez à dissimuler votre alliance objective avec l’extrême droite (…). Madame la première ministre, on ne récolte jamais impunément les soutiens de ce côté-là de l’hémicycle », a-t-elle dit, regrettant que la majorité « suinte le mépris », avant d’ajouter :           Ce vote mettra au jour ceux qui veulent livrer la guerre sociale et écologique avec vous et ceux qui mèneront la bataille contre vous. Collègues, choisissez.                     16:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Vous êtes à cette fonction une anomalie démocratique », dénonce Mathilde Panot à Elisabeth Borne              Mathilde Panot prend la parole à l’Assemblée Nationale, le 11 juillet 2022. JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »           Mathilde Panot, la présidente du groupe La France insoumise (LFI) à l’Assemblée nationale prend la parole pour défendre la motion de censure lancée contre le gouvernement d’Elisabeth Borne. « Il est logique que le refus de la confiance récolte défiance (…). Vous ne tirez votre légitimité ni des élections législatives ni même du Parlement à qui vous n’avez pas demandé s’il vous faisait confiance pour conduire la politique de la nation. En d’autres termes, vous êtes à cette fonction une anomalie démocratique », dénonce Mme Panot.          « Vous prononcez, madame la première ministre, cinq fois le mot compromis, mais pas l’ombre d’un regret des cinq années passées », a insisté la présidente du groupe LFI à l’Assemblée. Pour elle, « ceux qui ne voteront pas cette motion de défiance seront les partisans de votre politique », a-t-elle souligné en citant notamment la retraite à 65 ans ou encore le versement du RSA contre une activité pour les demandeurs d’emploi.                    16:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La motion de censure de la Nupes commence à être discutée à l’Assemblée         Défendue par la coalition de gauche, la motion de censure n’a quasi aucune chance d’aboutir, faute de soutien des groupes du Rassemblement national et des Républicains.          Mais la cheffe de file des députés de La France insoumise (LFI), Mathilde Panot, espère en faire une démonstration de « défiance » à l’égard d’Elisabeth Borne, qui n’a pas de majorité absolue à l’Assemblée nationale et qui n’a pas sollicité de vote de confiance le 7 juillet lors de sa déclaration de politique générale.          « Jamais nous n’accepterons que quiconque exerce le pouvoir dans le pays avec pour seule légitimité le fait qu’elle ait été désignée par le président de la République », a renchéri lundi son collègue Alexis Corbière sur Public Sénat. LFI s’exprime en premier, avant l’intervention de la première ministre puis des autres groupes pour un débat de deux heures et demie.                    15:55   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Podcast | « Uber Files » : comment le ministre Macron a aidé Uber en secret        Le Monde a enquêté avec une quarantaine de médias internationaux sur les pratiques d’Uber. Dans ce podcast, Damien Leloup et Adrien Sénécat dévoilent le volet français de cette enquête : comment, en coulisse, Emmanuel Macron a appuyé le lobbying d’Uber, qui agissait alors en toute illégalité sur le sol français avec son service UberPop.                    Lire aussi :  « Uber Files » : comment le ministre Macron a aidé Uber en secret                       15:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’opposition veut des explications de la part d’Emmanuel Macron sur ses liens avec Uber        Les représentants de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) comme ceux du Rassemblement national (RN), mais aussi le syndicat CGT, ont haussé le ton lundi après la révélation par Le Monde et le Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) d’échanges privilégiés entre Uber et Emmanuel Macron quand il était à Bercy, sommant désormais le président de s’expliquer.          La Nupes souhaite une commission d’enquête parlementaire, tandis que le RN demande un « droit de suite » à une précédente commission sur l’affaire Alstom, après les informations des « Uber Files », une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation et à 42 médias partenaires. Dans ce cadre, Le Monde s’est intéressé aux liens entre la société américaine et Emmanuel Macron à l’époque où il était ministre de l’économie (2014-2016).          « C’est très grave, l’idée que M. Macron a, dans ce pacte secret avec une entreprise, dérégulé la réglementation en matière de taxis », a accusé le député La France insoumise Alexis Corbière. « Le président ou celui qui veut être président ne peut pas être un lobbyiste au service d’intérêts privés et d’une entreprise nord-américaine », a poursuivi l’« insoumis », jugeant que « c’est la moindre des choses » que le président s’exprime sur ces révélations. Le député évoque la possibilité de « poser la question lorsqu’on peut s’adresser au gouvernement » et d’« une commission d’enquête également ». Les députés de la Nupes vont déposer une proposition de résolution pour la création d’une telle commission d’enquête « sur les révélations des “Uber Files” et du rôle d’Emmanuel Macron dans l’implantation d’Uber en France ».          Considérant qu’Emmanuel Macron a agi « comme un véritable lobbyiste », le chef des communistes, Fabien Roussel, estime aussi que « ça pose la question de la manière dont nous pouvons interroger un président de la République en activité », a-t-il affirmé lors d’une conférence de presse. La Constitution ne le permet pas aujourd’hui, mais son parti propose de « la modifier pour cela ». Comme au Sénat, son groupe déposera aussi « un texte de loi à l’Assemblée visant à encadrer et garantir des droits sociaux pour chaque travailleur » des plates-formes comme Uber, a-t-il précisé.          Le député RN Sébastien Chenu a aussi dénoncé lors d’une conférence de presse « le premier scandale du quinquennat d’Emmanuel Macron ». Selon son collègue Jean-Philippe Tanguy, les élus RN demandent « un droit de suite » sur l’affaire Alstom qui avait fait l’objet d’une commission d’enquête parlementaire présidée par Olivier Marleix (Les Républicains), ce dernier ayant saisi la justice en 2019.          Ils ne sont « pas contre » une commission d’enquête sur Uber, mais pour M. Tanguy, il n’y « a sans doute pas beaucoup de sens de refaire une commission d’enquête puisque l’essentiel des éléments d’enquête d’investigation et de témoignages ont été faits par la commission Marleix entre 2017 et 2018 ». « Une mission d’information pourrait ressortir ces éléments et les remettre au goût du jour », a ajouté M. Tanguy.          « Le minimum, c’est qu’il explique ce qu’il a fait et comment il a contribué à non seulement faire en sorte qu’Uber s’implante en France, mais, grâce à une loi qui s’appelle la loi Macron, découdre une partie du code du travail pour favoriser ce type d’activité, et notamment les conséquences sociales sur les salariés », a déploré le secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez.          « Ce n’est pas une nouvelle qu’Uber soit à ce point dans une logique de lobbying pour déréguler, pour se faire de l’argent en tenant assez peu compte de ce qui existe en termes de droit dans les pays et surtout en termes de droits des travailleurs concernés », a relativisé en revanche le patron de la CFDT Laurent Berger.          La présidente du groupe Renaissance à l’Assemblée, Aurore Bergé, a balayé ces critiques, jugeant « formidable un pays qui s’offusque qu’un ministre de l’économie reçoive des chefs d’entreprise de manière totalement publique dans un débat qui était un débat parlementaire ». « Il n’y a pas de deal, il n’y a pas de contrepartie, il y a un ministre qui a reçu de grands chefs d’entreprise et c’est normal », a-t-elle ajouté.                    15:36   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Accusation de viol : non-lieu en faveur de Gérald Darmanin        Cette décision, susceptible d’appel, vient mettre un terme provisoire à ce dossier, dans lequel la plaignante, Sophie Patterson-Spatz, accusait depuis 2017 le locataire de Beauvau de viol, harcèlement sexuel et d’abus de confiance, pour des faits qui se seraient produits à Paris en 2009.                    Lire aussi :  Accusation de viol : non-lieu en faveur de Gérald Darmanin                                            Le contexte       Live  animé par Julien Lemaignen, Charles-Edouard Ama Koffi, Brice Laemle et Simon Auffret      Image de couverture :   JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »          Un direct quotidien. A la suite des élections présidentielles et législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer de l’actualité politique, de ses nombreux rebondissements, ainsi que des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/07/11/18-3">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Invité sur le plateau des « 4 vérités » sur France 2, le président du Conseil constitutionnel a réagi à la décision des juges américains prise en juin dernier.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Climat             Laurent Fabius juge « très grave » la limitation de la lutte contre le réchauffement climatique imposée par la Cour suprême des Etats-Unis      Invité sur le plateau des « 4 vérités » sur France 2, le président du Conseil constitutionnel a réagi à la décision des juges américains prise en juin dernier.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h13    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Laurent Fabius est sorti, lundi 11 juillet, de sa traditionnelle réserve. Le président du Conseil constitutionnel a critiqué la décision de la Cour suprême des Etats-Unis de limiter les moyens fédéraux de lutter contre le réchauffement climatique.            Dans un arrêt qui pourrait plus largement compliquer tous les efforts de régulation de l’Etat américain, la haute juridiction a estimé le 30 juin que l’Agence pour la protection de l’environnement ne pouvait pas édicter de règles générales pour réguler les émissions des centrales à charbon, qui produisent près de 20 % de l’électricité aux Etats-Unis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : les objectifs de Joe Biden mis à mal par une décision de la Cour suprême                   L’arrêt a été adopté par les six magistrats conservateurs de la Cour suprême au dernier jour d’une session historique, marquée par la fin du droit à l’avortement et la sanctuarisation de celui au port d’armes.              « C’est grave, d’habitude les cours constitutionnelles ne commentent pas les décisions des autres cours constitutionnelles, mais là je vais faire une exception, parce que c’est quand même très très spécial, car les décisions prises par la Cour suprême américaine ont non seulement des incidences sur les Américains mais sur le monde entier », a dénoncé sur France 2 l’ancien président de la COP21.            La nomination des juges américains à vie n’est pas une « très bonne solution »            « Lorsque la Cour suprême américaine décide que désormais l’agence nationale d’environnement ne peut plus donner des directives, notamment en matière d’arrêt du charbon, aux Etats, ça a des incidences sur le monde entier, puisque les Etats-Unis sont le deuxième émetteur de CO2 au monde, donc c’est tout à fait redoutable », a-t-il expliqué.            Rappelant les voix critiques qui parlent de « l’idéologisation des juges » et du « gouvernement des juges », l’ancien premier ministre a estimé que, « clairement oui », les juges de la Cour suprême sont sortis de leur rôle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Joe Biden promet une réponse mondiale à la crise du climat                   « Ça a des conséquences auxquelles il faut réfléchir d’ailleurs, c’est que nommer des juges à vie, ça ne me paraît pas une très bonne solution et nommer des juges sur des bases idéologiques, ce qui est le cas aux Etats-Unis, c’est pas non plus souhaitable », a-t-il analysé.              Le président américain, Joe Biden, a dénoncé une décision « dévastatrice » et s’est engagé à continuer « à utiliser les pouvoirs qui [lui] sont attribués pour protéger la santé publique et lutter contre la crise climatique ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/11/laurent-fabius-juge-tres-grave-la-limitation-de-la-lutte-contre-le-rechauffement-climatique-imposee-par-la-cour-supreme-des-etats-unis_6134338_823448.html"},"headline":"Laurent Fabius juge \u00ab\u00a0tr\u00e8s grave\u00a0\u00bb la limitation de la lutte contre le r\u00e9chauffement climatique impos\u00e9e par la Cour supr\u00eame des Etats-Unis","dateCreated":"2022-07-11T14:13:44+02:00","datePublished":"2022-07-11T14:13:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Climat"],"keywords":["International","\u00c9tats-Unis","Climat","Plan\u00e8te","Politique"],"description":"Invit\u00e9 sur le plateau des \u00ab\u00a04 v\u00e9rit\u00e9s\u00a0\u00bb sur France\u00a02, le pr\u00e9sident du Conseil constitutionnel a r\u00e9agi \u00e0 la d\u00e9cision des juges am\u00e9ricains prise en juin dernier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/02/11/493/0/4928/2461/1342/671/60/0/94b984d_21189-1afdnaz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/11/18-4">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Les députés de la Nupes accusent le chef de l’Etat, alors à Bercy, d’avoir soutenu une entreprise à qui ils prêtent l’ambition de « déréguler durablement le droit du travail ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Uber Files             « Uber Files » : les oppositions critiquent le soutien d’Emmanuel Macron au groupe américain      Les députés de la Nupes accusent le chef de l’Etat, alors à Bercy, d’avoir soutenu une entreprise à qui ils prêtent l’ambition de « déréguler durablement le droit du travail ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h11, mis à jour à 15h47    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les révélations du Monde et du Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) concernant le soutien accordé par Emmanuel Macron, quand il était ministre de l’économie, à la multinationale des transports Uber, ont déclenché de nombreuses réactions politiques, lundi 11 juillet, notamment à gauche, où le député de Seine-Saint-Denis, Alexis Corbière, a dit souhaiter l’ouverture d’une commission d’enquête parlementaire sur ce sujet à l’Assemblée nationale.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : révélations sur le deal secret entre Uber et Emmanuel Macron à Bercy                   « Le président ou celui qui va être président ne peut pas être un lobbyiste au service d’intérêts privés et d’une entreprise nord-américaine qui a plus que des délicatesses avec les Etats-Unis et cherche à contourner les réglementations », a estimé l’élu de La France insoumise sur Public Sénat. M. Corbière compte interpeller le gouvernement sur ce sujet pendant la prochaine séance de questions au gouvernement, mardi, et a dit vouloir « discuter » de l’opportunité d’une commission d’enquête parlementaire au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes).              « Il faut urgemment qu’on puisse faire la clarté là-dessus et en tirer les conséquences », a-t-il insisté quitte, selon lui, à remplacer ou faire lancer par d’autres la commission d’enquête sur l’inflation voulue par l’alliance de gauche, leur nombre étant limité par groupes à l’Assemblée nationale. « Uber mériterait bien une petite commission d’enquête », a abondé sur Twitter Pierre Dharréville, député (Gauche démocrate et républicaine) des Bouches-du-Rhône. Alexis Corbière a aussi dit compter qu’Emmanuel Macron s’exprime sur ce sujet : « S’il ne le fait pas, on est dans l’irresponsabilité présidentielle de la Ve République : “Je suis élu, je fais ce que je veux” », a-t-il considéré.            Aux yeux de Mathilde Panot, la cheffe de file des députés La France insoumise, sur Twitter, celui qui était conseiller puis ministre de François Hollande s’est aussi fait « lobbyiste pour [une] multinationale étatsunienne visant à déréguler durablement le droit du travail – et ce même en faisant fi des décisions de justice ». « Depuis plusieurs mois, le gouvernement français fait tout pour bloquer la directive sur les travailleurs des plates-formes présentée en décembre par la Commission européenne. Macron est définitivement la voix de son maître », a abondé de son côté Manuel Bompard, député LFI des Bouches-du-Rhône.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : du Parlement aux ministères, le lobbying tous azimuts d’Uber pour se faire accepter en France                   « On lit que l’entreprise n’a pas raté une occasion d’essayer de permettre à Emmanuel Macron de se valoriser, de paraître comme un ministre moderne, champion de l’innovation. Il avait donc aussi un calcul et une visée politique en tête, a considéré dimanche Aurélien Taché, député écologiste, sur Franceinfo. Nous sommes ce soir devant un scandale d’Etat. La question de la loyauté même du président de la République envers la nation française est posée. Il doit réagir à la hauteur des questionnements qui ont été révélés. »            « Heureusement qu’il faisait son travail », répond Aurore Bergé            La cheffe de file des députés Renaissance (La République en marche), Aurore Bergé, a défendu, sur CNews, l’action d’Emmanuel Macron. « C’est formidable, un pays qui s’offusque qu’un ministre de l’économie reçoive des chefs d’entreprise », a raillé Mme Bergé, en réaction aux critiques acerbes émises par la gauche. « Heureusement qu’il faisait son travail, heureusement que nos ministres peuvent faire en sorte que des entreprises s’implantent en France », a-t-elle fait valoir.                                          Écouter aussi    « Uber Files » : comment le ministre Macron a aidé Uber en secret                    Uber « crée un service que les Français plébiscitent », a également souligné la députée des Yvelines, qui a aussi assuré que, dans le mandat précédent du chef de l’Etat, « les droits sociaux des salariés de ces plates-formes [avaient été accrus] ». « Il n’y a pas de deal, il n’y a pas de contreparties » entre Uber et Emmanuel Macron, a-t-elle ajouté. En revanche, a-t-elle conclu, « il est le président qui a permis l’accueil d’un certain nombre d’entreprises, favorisé notre réindustrialisation et la création d’emplois ».              Du côté de l’extrême droite, le soutien apporté à Uber a déclenché l’ire du président par intérim du Rassemblement national, Jordan Bardella, qui a considéré sur Twitter : « C’était de notoriété publique, les “Uber Files” le démontrent une fois de plus : malgré le “en même temps” permanent, le parcours d’Emmanuel Macron a une cohérence, un fil rouge, servir des intérêts privés, souvent étrangers, avant les intérêts nationaux ». « Une commission d’enquête s’impose, a aussi considéré de son côté Gilbert Collard, président d’honneur de Reconquête !, le parti d’Eric Zemmour. Après les affaires Alstom, Benalla, McKinsey, voilà maintenant l’affaire des taxis de la magouille. »                             « Uber Files », une enquête internationale       « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et à 42 médias partenaires, dont Le Monde.         Courriels, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable. Ils détaillent la manière dont Uber a utilisé, en France comme ailleurs, toutes les ficelles du lobbying pour tenter de faire évoluer la loi à son avantage.         Les « Uber Files » révèlent aussi comment le groupe californien, déterminé à s’imposer par le fait accompli et, au besoin, en opérant dans l’illégalité, a mis en œuvre des pratiques jouant volontairement avec les limites de la loi, ou pouvant s’apparenter à de l’obstruction judiciaire face aux enquêtes dont il faisait l’objet.         Retrouvez tous nos articles de l’enquête « Uber Files »         Voir plus Voir moins                        Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/11/uber-files-du-scandale-d-etat-a-la-menace-d-une-commission-d-enquete-les-oppositions-critiques-du-soutien-d-emmanuel-macron-au-groupe-americain_6134322_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: les oppositions critiquent le soutien d\u2019Emmanuel Macron au groupe am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-07-11T12:11:00+02:00","datePublished":"2022-07-11T12:11:00+02:00","dateModified":"2022-07-11T15:47:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Uber Files"],"keywords":["Politique","Pixels","Uber Files"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s de la Nupes accusent le chef de l\u2019Etat, alors \u00e0 Bercy, d\u2019avoir soutenu une entreprise \u00e0 qui ils pr\u00eatent l\u2019ambition de \u00ab\u00a0d\u00e9r\u00e9guler durablement le droit du travail\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/603/0/7235/3617/1342/671/60/0/6d7021a_5679731-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uber Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uber-files/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/11/18-5">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Des documents confidentiels révèlent comment l’entreprise a pu compter sur un allié de taille pour s’implanter en France : Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Pixels        Uber Files             « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France      vidéo   Des documents confidentiels révèlent comment l’entreprise a pu compter sur un allié de taille pour s’implanter en France : Emmanuel Macron.          Par Arthur Carpentier, Julia Galan, Emile Costard(Motion design), Elsa Longueville(Motion design), Les Décodeurs, Pixels et la Cellule d'enquête vidéo du Monde         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 14h42       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Cela semblait être une victoire pour le gouvernement et les taxis : la suspension d’UberPop, le 3 juillet 2015. La réalité est tout autre. Car personne ne sait, à l’époque, que cette décision fait partie d’un « deal », passé en toute discrétion avec le ministre de l’économie de l’époque : Emmanuel Macron.            Les « Uber Files », des milliers de documents internes obtenus par le quotidien britannique The Guardian, lèvent le voile sur la relation qu’ont entretenue la société californienne et l’actuel président de la République. Pendant au moins deux années, les dirigeants d’Uber échangent avec Emmanuel Macron et son cabinet et les rencontrent même, à de multiples reprises. La plupart du temps, ces entrevues sont confidentielles, tenues derrière les murs de Bercy ou dans des restaurants huppés. Grâce à elles, Uber finit par obtenir un assouplissement de la loi et par s’implanter en France.            Car, dehors, l’entreprise de VTC déploie, depuis son arrivée en France en 2012, une véritable « stratégie du chaos ». Les plaintes, enquêtes et perquisitions à répétition importent peu : « La violence garantit le succès », assure Travis Kalanick, le charismatique et controversé fondateur de la plate-forme. Pour imposer leur service, les hauts responsables d’Uber savent tirer profit de l’opposition violente des taxis, n’hésitent pas à financer les frais engagés par les conducteurs inquiétés par la justice et tentent, par de nombreux moyens, d’influencer la loi.             





Uber Files
Une enquête internationale sur le lobbying et les manoeuvres de la société Uber pour s’imposer en France et dans les grandes métropoles entre 2013 et 2017.
Tous les articles de l’enquête


<article-nb="2022/07/11/18-6">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ « Une personnalité, un objet (1/40) ». Beaucoup de célébrités ont marqué les mémoires avec un accessoire-culte qui en dit plus long qu’il n’y paraît.  Ainsi du ceinturon du Général, qui a inspiré à ce dernier, au moment de devenir chef de l’Etat, une circulaire sur les uniformes dans l’armée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation             Toutes nos séries          L'odyssée de la chirurgie esthétique          La saga Nike          1822, les hiéroglyphes déchiffrés                                                                                      Séries d'été       Une personnalité, un objet         Le ceinturon du général de Gaulle, à l’origine d’une révolution   Chronique        Jean-Michel Normand        « Une personnalité, un objet (1/40) ». Beaucoup de célébrités ont marqué les mémoires avec un accessoire-culte qui en dit plus long qu’il n’y paraît.  Ainsi du ceinturon du Général, qui a inspiré à ce dernier, au moment de devenir chef de l’Etat, une circulaire sur les uniformes dans l’armée.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Sur les images d’époque, il ne manque pas d’allure, le Général, lorsqu’il descend les Champs-Elysées en août 1944. Le pas lent, la silhouette élancée et le mètre quatre-vingt-quatorze de Charles de Gaulle sanglé dans son uniforme ont marqué les mémoires.                         Le ceinturon de De Gaulle.  LOIC LUSNIA               Quatorze années plus tard, alors qu’il s’apprête à s’installer à la présidence de République, l’homme de la France libre n’est plus vraiment longiligne. Il a 67 ans, a connu quelques ennuis de santé et ses contours se sont franchement enrobés. Son embonpoint n’a évidemment pas échappé aux caricaturistes, en particulier ceux du Canard enchaîné, dont le coup de crayon se plaît à souligner l’auguste bedaine du futur chef de l’Etat.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cinquante ans après la mort de De Gaulle, les porteurs du cercueil se souviennent                 D’ailleurs, depuis quelque temps, le Général s’autorise certaines libertés avec le port du ceinturon dont les officiers généraux sont pourtant supposés se ceindre lorsqu’ils paraissent en public. « Il a beaucoup grossi et il comprend que porter une ceinture par-dessus son uniforme, cela ne va tout simplement plus être possible », raconte l’historien Eric Roussel, auteur d’une biographie du fondateur de la Ve République (Charles de Gaulle, Gallimard, 2002).          De Gaulle engoncé, De Gaulle libéré          Aussi, pour ne pas risquer de se retrouver en porte-à-faux avec le règlement militaire – ce serait un comble –, de Gaulle inspire une circulaire du ministère des armées. Parue en janvier 1959, alors qu’il va prendre ses fonctions à l’Elysée, celle-ci établit que dorénavant la tenue de sortie des officiers généraux ne comportera pas de ceinturon. Plus question, également, de ces inélégantes poches à soufflet qui alourdissent le profil du haut gradé. Pour faire bonne mesure, ce même texte remplace la capote du soldat de deuxième classe par un imperméable plus moderne et l’autorise, l’été, à troquer ses godillots pour des chaussures basses. « Révolution dans les uniformes », titre Le Monde du 16 janvier 1959.                           Lire notre archive de 1959 :  Révolution dans l'armée                 Libéré d’un accessoire qui ne l’avantageait guère, le général de brigade nouveau chef de l’Etat peut ainsi régulariser sa situation et mettre ses pratiques vestimentaires en conformité avec les canons de l’élégance militaire. Lors de ses apparitions en tenue de chef des armées, à l’occasion de la célébration du 14-Juillet ou du 11-Novembre ou des obsèques de Churchill (1965) et d’Eisenhower (1969), il laissera flotter son grand corps sous l’uniforme sans que sa corpulence ne soit soulignée avec trop d’évidence.            « De Gaulle nourrissait un réel souci du détail et se souciait beaucoup de son apparence. L’exercice du pouvoir impose de se préoccuper de l’image que l’on renvoie et il le savait pertinemment », souligne Eric Roussel. Quitte à mettre un point d’honneur à porter, lors de certaines soirées officielles, le spencer bleu marine militaire dans lequel il se trouvait visiblement un peu engoncé.        Il vous reste 2.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/11/le-ceinturon-du-general-de-gaulle-a-l-origine-d-une-revolution_6134318_3451060.html"},"headline":"Le ceinturon du g\u00e9n\u00e9ral de Gaulle, \u00e0 l\u2019origine d\u2019une r\u00e9volution","dateCreated":"2022-07-11T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-07-11T12:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Une personnalit\u00e9, un objet"],"keywords":["Histoire","Politique","Une personnalit\u00e9, un objet","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Une personnalit\u00e9, un objet (1\/40)\u00a0\u00bb. Beaucoup de c\u00e9l\u00e9brit\u00e9s ont marqu\u00e9 les m\u00e9moires avec un accessoire-culte qui en dit plus long qu\u2019il n\u2019y para\u00eet.  Ainsi du ceinturon du G\u00e9n\u00e9ral, qui a inspir\u00e9 \u00e0 ce dernier, au moment de devenir chef de l\u2019Etat, une circulaire sur les uniformes dans l\u2019arm\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/900/0/3661/1830/1342/671/60/0/302b059_1657035630540-1-objets-de-pouvoir-de-gaulle.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Une personnalit\u00e9, un objet","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/une-personnalite-un-objet/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-7">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Syndicats et représentants patronaux souhaitent bénéficier d’une plus grande latitude dans les prises de décision de cette branche bien portante sur le plan financier.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Social             Sécurité sociale : les partenaires sociaux se penchent sur la gouvernance de la branche « accidents du travail et maladies professionnelles »      Syndicats et représentants patronaux souhaitent bénéficier d’une plus grande latitude dans les prises de décision de cette branche bien portante sur le plan financier.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 10h26    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les syndicats et le patronat veulent jouer un rôle accru dans le pilotage d’un des plus anciens systèmes d’assurance : celui qui indemnise les accidents du travail et les maladies professionnelles. Lundi 11 juillet, les organisations d’employeurs et de salariés lancent un nouveau cycle de discussions sur cette branche du régime général de la Sécurité sociale. Leur but est de parvenir à un accord d’ici à la fin de l’année, au plus tard, à propos des missions et de la gouvernance du dispositif.          La prise en charge des risques professionnels par la collectivité a vu le jour à la fin du XIXe siècle, par le biais d’une loi d’avril 1898 : elle fait porter sur le chef d’entreprise l’obligation de réparer tout accident subi par son personnel, si les faits ont un lien avec l’activité de celui-ci. A la Libération, ces mécanismes ont été intégrés à la « Sécu » pour constituer l’un des quatre piliers de l’édifice – avec l’Assurance-maladie, le réseau des caisses d’allocations familiales et l’Assurance-vieillesse.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, le mauvais bilan des accidents du travail mortels                 A l’heure actuelle, la branche des accidents du travail et des maladies professionnelles (AT-MP) est bien portante sur le plan financier. Selon la commission des comptes de la « Sécu », elle a enregistré en 2021 un résultat positif de 1,2 milliard d’euros, ses recettes provenant quasi exclusivement de cotisations réglées par les employeurs. Le fonctionnement du système obéit à des règles un peu singulières : il est partie intégrante de l’Assurance-maladie, tout en associant une instance, appelée commission AT-MP, dans laquelle siègent des représentants syndicaux et patronaux. Celle-ci vote le budget de la branche, donne des avis sur les taux de contribution, etc.          « Une gestion plus paritaire »          Aujourd’hui, les partenaires sociaux souhaiteraient avoir davantage de latitude sur les prises de décision de la branche. Ils avaient déjà formé ce vœu dans l’accord national interprofessionnel conclu en décembre 2020 sur la santé au travail. « Nous avons du mal à occuper la place qui devrait être la nôtre dans le dispositif », confie Catherine Pinchaut, secrétaire national CFDT. « Nous voulons aller vers une gestion plus paritaire », renchérit Michel Chassang, de l’Union des entreprises de proximité (U2P).            Au cœur des discussions, il y aura notamment les excédents de la branche, dont « une large partie est redonnée à la Caisse nationale d’assurance-maladie [CNAM], alors qu’il faudrait les employer prioritairement au financement d’actions de prévention », souligne Eric Chevée, vice-président de la Confédération des petites et moyennes entreprises. Sa remarque fait allusion aux transferts d’argent effectués de la branche AT-MP vers la CNAM : ils compensent les dépenses induites par des pathologies ou des accidents imputables au travail mais qui n’ont pas été reconnus comme tels et qui, du même coup, sont couvertes par l’Assurance-maladie. Ces versements de la branche AT-MP sont loin d’être anodins : 1 milliard d’euros par an durant la période 2015-2021, selon un rapport d’une commission d’experts. Ces mouvements de fonds s’opèrent dans des conditions et en vertu de critères qui ne sont « pas assez clairs », estime Jérôme Vivenza, chargé du dossier pour la CGT.        Il vous reste 14.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/11/securite-sociale-les-partenaires-sociaux-se-penchent-sur-la-gouvernance-de-la-branche-accidents-du-travail-et-maladies-professionnelles_6134290_823448.html"},"headline":"S\u00e9curit\u00e9 sociale\u00a0: les partenaires sociaux se penchent sur la gouvernance de la branche \u00ab\u00a0accidents du travail et maladies professionnelles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-11T10:13:14+02:00","datePublished":"2022-07-11T10:13:14+02:00","dateModified":"2022-07-11T10:26:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Politique","Emploi","Conditions de travail","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Syndicats et repr\u00e9sentants patronaux souhaitent b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019une plus grande latitude dans les prises de d\u00e9cision de cette branche bien portante sur le plan financier.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/266/0/3218/1609/1342/671/60/0/1fb19bf_1657522902240-080-hl-rmilani-1358774.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-8">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Avec une Assemblée nationale dépourvue de majorité absolue, le Sénat, dominé par la droite et le centre, espère en profiter pour étendre son influence dans la construction des lois et se placer au centre du jeu parlementaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                        Politique              Le Sénat, un rôle-clé dans une situation inédite      Avec une Assemblée nationale dépourvue de majorité absolue, le Sénat, dominé par la droite et le centre, espère en profiter pour étendre son influence dans la construction des lois et se placer au centre du jeu parlementaire.          Par Jérémie Lamothe et Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 09h50, mis à jour à 09h50    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Et si la solution venait des travées feutrées du Palais du Luxembourg ? C’est le sens de la première intervention d’Elisabeth Borne devant les sénateurs, mercredi 6 juillet. La première ministre a notamment vanté « l’expérience et les pratiques » du Sénat dont elle entend « s’inspirer ». « Je n’imagine pas la République sans le Sénat », a poursuivi la cheffe du gouvernement, avant de conclure qu’il « sera plus que jamais un pôle d’équilibre et de stabilité ». Certains élus, à l’instar du président du groupe centriste, Hervé Marseille, ont cru déceler « une forme d’affection », presque surprenante, au vu des relations parfois tendues, depuis 2017, entre le Sénat et le pouvoir macroniste.          Les sénateurs se souviennent encore des ministres qui ont régulièrement déserté leurs bancs sous le premier quinquennat d’Emmanuel Macron. Les textes, aussi, jugés « mal ficelés ». « Les procédures d’urgence, les projets de loi déguisés en propositions de loi pour éviter les études d’impact, les lois avec quarante-cinq articles, ou encore la multiplication des ordonnances… », énumère Patrick Kanner, le patron des sénateurs socialistes.                           Lire aussi :  Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                 « Durant le mandat précédent, le Sénat a été ignoré, contourné, évité », estime Hervé Marseille. Le Sénat s’est pourtant imposé au gré des commissions d’enquête et autres missions d’information qui se sont multipliées après l’affaire Benalla en 2018, au point d’agacer l’exécutif, y voyant là une cabale orchestrée par la droite sénatoriale.            Tout est oublié. Le président Les Républicains (LR) du Sénat, Gérard Larcher – qui a rencontré discrètement, le 13 juin, le président de la République, comme l’a révélé Le Point –, plaide, lui aussi, pour « une nouvelle méthode » avec le gouvernement. « Pour chaque texte important, je demande que nous en discutions ensemble avant qu’il ne soit ficelé, qu’il aille au Conseil d’Etat et qu’il soit présenté en conseil des ministres », a-t-il répondu dans une interview à Midi libre, mercredi 6 juillet, appuyant la proposition de Mme Borne qu’un « certain nombre de textes » soient examinés au Sénat « en première lecture pour aller plus au fond, être moins dans le coup politique ». Loin de l’opposition frontale affichée, les sénateurs ont trouvé un accord avec l’Assemblée nationale sur « 75 % des lois » lors de la précédente législature. « On pratique déjà le “texte par texte” depuis cinq ans », explique le président du groupe LR au Sénat, Bruno Retailleau.          M. Larcher, décrit par ses pairs comme un « grand diplomate auquel rien n’échappe », sait aussi que sa majorité s’étend de la droite LR conservatrice au groupe centriste, dont un quart a parrainé Emmanuel Macron à l’élection présidentielle. Dès lors, cette nouvelle configuration oblige également la droite sénatoriale à définir le sens de l’« opposition constructive » qu’elle entend incarner.        Il vous reste 45.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/11/le-senat-un-role-cle-dans-une-situation-inedite_6134283_823448.html"},"headline":"Le S\u00e9nat, un r\u00f4le-cl\u00e9 dans une situation in\u00e9dite","dateCreated":"2022-07-11T09:50:25+02:00","datePublished":"2022-07-11T09:50:25+02:00","dateModified":"2022-07-11T09:50:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"Avec une Assembl\u00e9e nationale d\u00e9pourvue de majorit\u00e9 absolue, le S\u00e9nat, domin\u00e9 par la droite et le centre, esp\u00e8re en profiter pour \u00e9tendre son influence dans la construction des lois et se placer au centre du jeu parlementaire.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
,{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/393/0/4724/2362/1342/671/60/0/6028aad_1657521532753-080-hl-fpetry-1738772.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-9">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ La première ministre et son ministre de l’économie ont avancé chacun leurs pions afin de séduire patrons et économistes réunis à Aix-en-Provence.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Entreprises             Elisabeth Borne et Bruno Le Maire se font concurrence devant les patrons      La première ministre et son ministre de l’économie ont avancé chacun leurs pions afin de séduire patrons et économistes réunis à Aix-en-Provence.          Par Philippe Escande et Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 09h08    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La première ministre, Elisabeth Borne, est saluée par l’ancien premier ministre Jean-Pierre Raffarin alors qu’elle arrive pour les 22e rencontres économiques d’Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), avec des élus, le 9 juillet 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP               Le temps d’un week-end, le débat politique hexagonal a semblé se déplacer de Paris à Aix-en-Provence (Bocuhes-du-Rhône). Pendant deux jours, la première ministre, Elisabeth Borne, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, et l’ancien locataire de Matignon Edouard Philippe se sont succédé devant tout ce que la France compte de grands patrons, d’économistes, et de politiques réunis sous le soleil écrasant d’Aix-en-Provence à l’occasion de la 22e édition des Rencontres économiques. Se croisant autour d’un café, se répondant par écrans interposés, ils ont semblé avancer leurs pions à tour de rôle sous les yeux d’observateurs amusés dans ce « Davos provençal » consacré chaque année aux grands défis du monde.          « On pourrait avoir l’impression qu’il est premier ministre », a ironisé un patron après l’intervention de Bruno Le Maire, dimanche 10 juillet. Lyrique, le nouveau numéro deux du gouvernement avait convoqué « l’esprit de Toqueville » pour se faire l’avocat des « droits individuels » menacés dans les grandes démocraties comme les Etats-Unis, celui de Pascal pour « sa pensée de devant, le court terme, et la pensée de derrière, le long terme », celui des « Lumières » qui fait que « la France a quelque chose à dire » sur la scène internationale contre « la grande divergence » entre l’Europe et les pays en voie de développement. « Un pays a toujours besoin d’une direction, de savoir ce qui est essentiel. Pour moi, c’est l’éducation et la culture », a ensuite détaillé le locataire de Bercy. « Là, il fait campagne », a murmuré un banquier présent dans la salle, en pianotant sur son smartphone.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne face à la concurrence interne des quatre « crocodiles »                 La veille, c’était Edouard Philippe, absent en 2021, qui avait concentré tous les regards. Il y a quatre ans comme premier ministre, il avait vendu l’agenda de réformes de son gouvernement. Il a, cette fois, disserté sur la difficulté de la tâche, moquant sa propre réforme des retraites ratée. « Elle était très intelligente, simplement très très compliquée », a-t-il reconnu. Il ajoute : « Chacun fait sa thérapie comme il le sent, moi ça me fait du bien ! »          Un message d’optimisme          C’est néanmoins la prestation d’Elisabeth Borne qui a déplacé le plus de monde, dans un amphithéâtre si plein que les services de sécurité ont dû refouler des spectateurs. « Les gens ne sont pas là pour le discours, ils veulent voir le non-verbal », a décrypté un patron. A l’aise, souriante, tombant la veste comme le veut le dress code du lieu où s’afficher en bras de chemise est un prérequis, elle a savouré les applaudissements d’une salle qui lui semblait acquise. L’épilogue d’une semaine test pour la première ministre, accusée dès sa nomination, y compris par son propre camp, d’être trop peu politique. Elle s’est appliquée à casser son image de « techno », admettant devant quelques journalistes s’être « bien amusée » en voyant la réaction outrée de certains députés d’opposition lors de son discours de politique générale, mercredi 6 juillet.        Il vous reste 55.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/11/elisabeth-borne-et-bruno-le-maire-se-font-concurrence-devant-les-patrons_6134270_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne et Bruno Le Maire se font concurrence devant les patrons","dateCreated":"2022-07-11T09:08:47+02:00","datePublished":"2022-07-11T09:08:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Entreprises"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie"],"description":"La premi\u00e8re ministre et son ministre de l\u2019\u00e9conomie ont avanc\u00e9 chacun leurs pions afin de s\u00e9duire patrons et \u00e9conomistes r\u00e9unis \u00e0 Aix-en-Provence.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
,{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/291/0/3477/1738/1342/671/60/0/2db48ee_1657521885696-789605.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-10">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ La plupart du temps légales, les pratiques d’influence au cœur de l’enquête internationale « Uber Files » devraient faire l’objet d’une transparence et de contrôles accrus, jugent de nombreux spécialistes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Pixels        Uber Files             « Uber Files » : face au lobbying, des garde-fous insuffisants en France      La plupart du temps légales, les pratiques d’influence au cœur de l’enquête internationale « Uber Files » devraient faire l’objet d’une transparence et de contrôles accrus, jugent de nombreux spécialistes.          Par Adrien Sénécat         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 12h33    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « Les fonctions d’Emmanuel Macron l’ont naturellement amené à échanger avec de nombreuses entreprises. » L’Elysée n’a pas souhaité répondre dans le détail aux révélations des « Uber Files », notamment sur la proximité entre les lobbyistes d’Uber et le président, du temps où il était ministre de l’économie. Mais son commentaire reprend un argument récurrent parmi les nombreux responsables politiques interrogés par Le Monde sur ce dossier : il n’y aurait rien d’anormal à rencontrer des dirigeants d’entreprise ou des lobbyistes dans le cadre des dossiers dont ils ont la charge.          En réalité, le débat soulevé par cette enquête ne porte pas tant sur l’existence d’échanges entre responsables politiques et entreprises privées que sur l’opacité quasi totale dont ils sont recouverts. « La transparence du lobbying est un vrai enjeu en termes de traçabilité du débat public, estime Jean-François Kerléo, juriste et membre de l’Observatoire de l’éthique publique. Les citoyens doivent pouvoir comprendre comment se crée la loi, quels sont les enjeux et les rapports de force à l’intérieur du pouvoir. »                           « Uber Files », une enquête internationale       « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et à 42 médias partenaires, dont Le Monde.         Courriels, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable. Ils détaillent la manière dont Uber a utilisé, en France comme ailleurs, toutes les ficelles du lobbying pour tenter de faire évoluer la loi à son avantage.         Les « Uber Files » révèlent aussi comment le groupe californien, déterminé à s’imposer par le fait accompli et, au besoin, en opérant dans l’illégalité, a mis en œuvre des pratiques jouant volontairement avec les limites de la loi, ou pouvant s’apparenter à de l’obstruction judiciaire face aux enquêtes dont il faisait l’objet.         Retrouvez tous nos articles de l’enquête « Uber Files »         Voir plus Voir moins                  De ce point de vue, les « Uber Files » donnent le vertige. De l’extérieur du gouvernement, personne en France ne pouvait imaginer qu’Emmanuel Macron et ses équipes avaient entretenu une relation aussi étroite avec Uber, avec au moins une quarantaine d’échanges entre 2014 et 2016. C’est bien plus, par exemple, que le ministère des transports, qui avait en théorie la tutelle du secteur des véhicules de transport avec chauffeur (VTC).          « Rendre les choses transparentes »          Plutôt que d’interdire ces contacts, « il faut faire en sorte que les choses soient transparentes », estime Sophie de Cacqueray, maîtresse de conférences en droit publique à Aix-Marseille Université. Dans certains pays, comme aux Etats-Unis, les responsables publics sont tenus de déclarer leurs rencontres avec des représentants d’intérêts. Pas en France, où les ministres et parlementaires n’ont aucune contrainte de la sorte.            Des progrès ont tout de même été accomplis ces dernières années, avec la création de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP), qui contrôle depuis 2014 les éventuels conflits d’intérêts des parlementaires et des ministres. La loi Sapin 2, votée fin 2016, a également institué un registre des représentants d’intérêts, dans lequel les lobbyistes doivent obligatoirement déclarer leurs clients et leurs activités.                           Lire aussi notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Conflits d’intérêts : le jeu dangereux des députés qui « pantouflent » dans le privé après leur mandat                 Les failles de la loi restent cependant nombreuses. Le contenu des déclarations des lobbyistes est lacunaire et imprécis : ils notent dans le registre leurs contacts avec « un ministre », « un député », sans avoir à donner de noms ou de dates. Les rendez-vous des représentants d’Uber avec le ministre de l’économie Emmanuel Macron n’y seraient donc pas consignés. « On a le mérite d’avoir un outil, mais cela mérite une nouvelle phase », estime Jean-François Kerléo.        Il vous reste 41.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/07/11/uber-files-face-au-lobbying-des-garde-fous-insuffisants-en-france_6134236_4408996.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: face au lobbying, des garde-fous insuffisants en France","dateCreated":"2022-07-11T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-07-11T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-07-11T12:33:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Uber Files"],"keywords":["Uber Files","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","Pixels","Transports","Entreprises","Politique","\u00c9conomie","Les D\u00e9codeurs"],"description":"La plupart du temps l\u00e9gales, les pratiques d\u2019influence au c\u0153ur de l\u2019enqu\u00eate internationale \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb devraient faire l\u2019objet d\u2019une transparence et de contr\u00f4les accrus, jugent de nombreux sp\u00e9cialistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien S\u00e9n\u00e9cat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/208/0/2500/1250/1342/671/60/0/6c7dfac_1657273425521-04-macron.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uber Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uber-files/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-11">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ « Le Monde » a enquêté avec une quarantaine de médias internationaux sur les pratiques d’Uber. Dans ce podcast, Damien Leloup et Adrien Sénécat dévoilent le volet français de cette enquête : comment, en coulisse, Emmanuel Macron a appuyé le lobbying d’Uber, qui agissait alors en toute illégalité sur le sol français avec son service UberPop.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Podcasts       L’Heure du Monde             « Uber Files » : comment le ministre Macron a aidé Uber en secret     podcast    « Le Monde » a enquêté avec une quarantaine de médias internationaux sur les pratiques d’Uber. Dans ce podcast, Damien Leloup et Adrien Sénécat dévoilent le volet français de cette enquête : comment, en coulisse, Emmanuel Macron a appuyé le lobbying d’Uber, qui agissait alors en toute illégalité sur le sol français avec son service UberPop.          Par Adèle Ponticelli         Publié aujourd’hui à 05h00       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         
            Ce sont 18 gigaoctets de documents internes d’Uber. Collectés entre 2013 et 2017, ces « Uber Files » dévoilent les pratiques douteuses de la compagnie américaine, notamment sur le sol français au moment où le conflit avec les taxis atteint son paroxysme. Des e-mails, des présentations internes, des briefings stratégiques ou encore des comptes rendus de réunions révèlent les coulisses de l’implantation d’Uber en France, et, surtout, le rôle-clé qu’a joué le ministre de l’économie d’alors : Emmanuel Macron.            Dans cet épisode du podcast « L’Heure du Monde », Damien Leloup et Adrien Sénécat, journalistes au Monde, qui ont tous deux enquêté avec le Consortium international des journalistes d’information (ICIJ) sur les pratiques d’Uber, racontent comment Emmanuel Macron a agi main dans la main avec l’entreprise, pour faciliter son implantation en France.              Un épisode produit par Adèle Ponticelli, réalisé par Florentin Baume et présenté par Morgane Tual.                           « L’Heure du Monde »       « L’Heure du Monde » est le podcast quotidien d’actualité du Monde. Ecoutez chaque jour, à partir de 6 heures, un nouvel épisode, sur Lemonde.fr ou sur Spotify. Retrouvez ici tous les épisodes.                               Dans cet épisode :            Extraits des journaux télévisés de TF1 et France 3 du 13 janvier 2014 et du 25 juin 2015Présentation d’Uber par son fondateur et PDG, Travis Kalanick, lors de la Startup Fest Europe, en 2016Prise de parole du ministre de l’économie, Emmanuel Macron, à l’Assemblée nationale, le 28 janvier 2015Déclaration du président de la République, François Hollande, le 25 juin 2015             





Uber Files
Une enquête internationale sur le lobbying et les manoeuvres de la société Uber pour s’imposer en France et dans les grandes métropoles entre 2013 et 2017.
Tous les articles de l’enquête


<article-nb="2022/07/11/18-12">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Trois semaines après le second tour des législatives, le flou demeure sur l’organisation de la majorité pour aller convaincre un à un les 39 députés manquants.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              « Nouvelle méthode », négociateurs… La majorité présidentielle cherche encore sa stratégie au Parlement      Trois semaines après le second tour des législatives, le flou demeure sur l’organisation de la majorité pour aller convaincre un à un les 39 députés manquants.          Par Mariama Darame et Jérémie Lamothe         Publié aujourd’hui à 04h04, mis à jour à 13h11    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Les députés Renaissance Joël Giraud et Brigitte Klinkert saluent la première ministre, Elisabeth Borne, après son discours de politique générale à l’Assemblée nationale, à Paris, le 6 juillet 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               La majorité présidentielle n’a toujours pas trouvé son « Carcasse ». Il y a trente ans, le président de la République François Mitterrand, comme Emmanuel Macron aujourd’hui, était privé de majorité absolue à l’Assemblée nationale. Le premier ministre socialiste, Michel Rocard (1988-1991), s’était alors appuyé sur les talents de négociateur de son conseiller parlementaire, le constitutionnaliste Guy Carcassonne. Fin connaisseur des arcanes institutionnels, il arpentait jour et nuit les couloirs du Palais-Bourbon à la recherche de la quinzaine de voix nécessaires pour constituer « des majorités de projet ».          Aujourd’hui, toute analogie paraît déplacée tant ce profil manque dans la majorité relative d’Emmanuel Macron, notamment après l’élimination de Richard Ferrand et de Christophe Castaner, les relais du chef de l’Etat à l’Assemblée durant son premier mandat. Trois semaines après le second tour des législatives, au-delà de la méthode esquissée, le flou demeure sur l’organisation de la majorité pour aller convaincre un à un les trente-neuf députés manquants. « Si on va voir personne, ça va mal se passer », prévient le député du Val-de-Marne Guillaume Gouffier-Cha (Renaissance), qui exclut le Rassemblement national (RN) et La France insoumise (LFI), placés en dehors de « l’arc républicain » par M. Macron et sa majorité.            Une fois les propositions du chef de l’Etat pour une union nationale puis pour une coalition gouvernementale avortées, celle d’un accord politique « texte par texte » contraint la majorité, qui sort de cinq années de domination absolue, à réinventer son rapport avec les oppositions. La motion de censure déposée par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), sans le soutien des Républicains (LR) ni du RN, et débattue, lundi 11 juillet, à l’Assemblée nationale, témoigne du nouveau défi posé à la coalition présidentielle. « On va apprendre en marchant, on est dans une situation tellement inédite au niveau politique », admet Laurent Marcangeli, le président du groupe Horizons à l’Assemblée.                           Lire aussi :  Déclaration de politique générale : une première épreuve surmontée pour Elisabeth Borne                 Scepticisme          Au sein du gouvernement, la volonté de chercher des accords est martelée. Devant les députés de sa majorité, réunis à l’Elysée, jeudi 7 juillet, le président de la République a exhorté ses troupes à « entendre les oppositions pour travailler ensemble ». La veille, lors de sa déclaration de politique générale, la première ministre, Elisabeth Borne, a incité les élus de tous bords à prendre part aux « discussions », « négociations » et autres « compromis ». Mais sur le fond, les oppositions doutent de l’envie du gouvernement de faire des concessions sur le projet présidentiel. « Ce n’est pas parce qu’on décrète le compromis, qu’il va exister », prévient le député du Calvados Arthur Delaporte (Parti socialiste), porte-parole de son groupe.        Il vous reste 60.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/11/nouvelle-methode-negociateurs-la-majorite-presidentielle-avance-masquee-au-parlement_6134226_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nouvelle m\u00e9thode\u00a0\u00bb, n\u00e9gociateurs\u2026 La majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle cherche encore sa strat\u00e9gie au Parlement","dateCreated":"2022-07-11T04:04:03+02:00","datePublished":"2022-07-11T04:04:03+02:00","dateModified":"2022-07-11T13:11:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["La R\u00e9publique en marche","Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Trois semaines apr\u00e8s le second tour des l\u00e9gislatives, le flou demeure sur l\u2019organisation de la majorit\u00e9 pour aller convaincre un \u00e0 un les 39\u00a0d\u00e9put\u00e9s manquants.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/10/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/2979672_1657464259823-jmug220706013.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-13">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La nouvelle ministre de la culture, habituée de ce rendez-vous théâtral, entend défendre l’éducation artistique et culturelle et poursuivre le développement du Pass culture.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    Arnold Jerocki/Divergence pour « Le Monde »                        Culture       Festival d'Avignon         Du « in » au « off », Rima Abdul-Malak en terrain familier au Festival d’Avignon   Par Sandrine Blanchard (Avignon, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 02h45, mis à jour à 10h56     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitLa nouvelle ministre de la culture, habituée de ce rendez-vous théâtral, entend défendre l’éducation artistique et culturelle et poursuivre le développement du Pass culture.         « Mon plus grand souvenir dans la Cour d’honneur, c’est Le Sang des promesses de Wajdi Mouawad, en 2009, se souvient Rima Abdul-Malak. Après onze heures de spectacle et une ovation indescriptible, on est sorti au petit matin. Le soleil se levait dans les rues d’Avignon, on était comme sur un nuage, c’était magique. » Treize ans plus tard, elle y revient en tant que ministre de la culture. « Jamais je n’aurais pensé que cela m’arriverait », nous dit-elle. A 43 ans, la nouvelle locataire de la Rue de Valois a vécu, jeudi 7 juillet, « un grand moment d’émotion. Entrer dans cette cour après le tourbillon de ma nomination, cela m’a saisie. »                              La ministre de la culture Rima Abdul-Malak, à la Maison Jean-Vilar, à Avignon, le 8 juillet 2022.  ARNOLD JEROCKI/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                                Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rima Abdul-Malak, de l’Elysée au ministère de la culture                 Suivre Rima Abdul-Malak en déplacement au Festival d’Avignon, c’est revisiter son parcours personnel et professionnel. A toutes les étapes de son programme, vendredi 8 et samedi 9 juillet, la nouvelle ministre de la culture est en terrain conquis. Elle y revit des souvenirs, y rencontre des visages familiers. Dans les rues très fréquentées de la cité des Papes qu’elle arpente à pied, aucun festivalier ne sait qui elle est. En revanche, quand l’ex-conseillère culture du président Emmanuel Macron se rend dans les lieux culturels avignonnais, c’est comme si tout son curriculum vitae défilait.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olivier Py présente son dernier Festival d’Avignon                 Pour la première représentation du Moine noir, du metteur en scène russe Kirill Serebrennikov, elle est accueillie à bras ouverts par Olivier Py et Paul Rondin. L’ancienne conseillère culture de Bertrand Delanoë à la mairie de Paris a connu le directeur sortant du Festival d’Avignon et son directeur délégué lorsqu’ils dirigeaient le Théâtre national de l’Odéon. Françoise Nyssen est là aussi. L’ancienne ministre de la culture, désormais présidente de l’association de gestion du Festival d’Avignon, a œuvré avec Rima Abdul-Malak à la nomination de Tiago Rodrigues, le successeur d’Olivier Py. « Rima, c’est une chance pour la culture, je suis ravie », glisse la patronne d’Actes Sud.                              Visite de la ministre de la culture Rima Abdul-Malak à la fondation Lambert à Avignon, le 8 juillet 2022.  ARNOLD JEROCKI/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                                Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le fiévreux « Moine noir » de Kirill Serebrennikov, spectacle d’une incroyable force théâtrale en ouverture du Festival d’Avignon                 A la Collection Lambert, la nouvelle ministre retrouve également Maria Carmela Mini, directrice du festival lillois Latitudes contemporaines et coprésidente de la fédération France Festivals. « En août 2021, alors que les talibans prenaient le pouvoir en Afghanistan, on a passé des heures ensemble au téléphone pour faire venir en France des artistes afghans en danger », se souvient la ministre. La peintre et performeuse Kubra Khademi, qui a dû fuir Kaboul, en 2015, pour se réfugier à Paris, a été un de leurs points de contact essentiels. Cette féministe afghane a réalisé l’affiche du Festival d’Avignon et expose cette année ses œuvres à la Collection Lambert.        Il vous reste 73.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/11/du-in-au-off-rima-abdul-malak-en-terrain-familier-au-festival-d-avignon_6134220_3246.html"},"headline":"Du \u00ab\u00a0in\u00a0\u00bb au \u00ab\u00a0off\u00a0\u00bb, Rima Abdul-Malak en terrain familier au Festival d\u2019Avignon","dateCreated":"2022-07-11T02:45:15+02:00","datePublished":"2022-07-11T02:45:15+02:00","dateModified":"2022-07-11T10:56:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival d'Avignon"],"keywords":["Politique","Sc\u00e8nes","Gouvernement Borne","Culture","Festival d'Avignon"],"description":"La nouvelle ministre de la culture, habitu\u00e9e de ce rendez-vous th\u00e9\u00e2tral, entend d\u00e9fendre l\u2019\u00e9ducation artistique et culturelle et poursuivre le d\u00e9veloppement du Pass culture.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard","description":"Avignon, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/10/405/0/8192/4096/1342/671/60/0/6219705_1657494533053-344a6394.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival d'Avignon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-d-avignon/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-14">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ L’essentiel de ces mesures n’est validé que pour une période déterminée de trois mois afin d’aider les professionnels de santé pendant l’été.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Santé       Crise de l'hôpital             François Braun ordonne la mise en œuvre de la « mission flash » sur les urgences      L’essentiel de ces mesures n’est validé que pour une période déterminée de trois mois afin d’aider les professionnels de santé pendant l’été.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h26, mis à jour à 10h29    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le ministre de la santé, François Braun, lors de sa visite au CHU de Dijon, le 8 juillet 2022.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 Le nouveau ministre de la santé, François Braun, a affirmé, dimanche 10 juillet, avoir donné instruction aux agences régionales de santé (ARS) de déployer les recommandations de la « mission flash » sur les urgences qu’il avait lui-même diligentée avant d’entrer au gouvernement. François Braun souligne que des textes réglementaires nécessaires vont être publiés « dans les premiers jours de cette semaine ».            Le 30 juin, avant d’être nommé ministre, l’urgentiste, missionné par le président de la République, Emmanuel Macron, avait remis au gouvernement d’Elisabeth Borne 41 propositions pour surmonter un été « à haut risque » dans les services d’urgences.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise de l’hôpital : Elisabeth Borne retient toutes les 41 propositions de la mission Braun                   Des incitations financières            La « mission flash » préconisait de « réguler les admissions », soit avec un « triage paramédical à l’entrée » des urgences, soit par une « régulation médicale préalable systématique » par le standard téléphonique du SAMU. « Des messages pédagogiques seront diffusés pour inciter les Français à appeler le 15 préalablement à tout déplacement aux urgences, afin d’être mieux orientés vers une offre de soins adaptée à leurs besoins », a précisé dimanche le ministre de la santé.              La mission demandait aussi des efforts budgétaires en faveur des personnels hospitaliers, avec une revalorisation du travail de nuit et des ponts du 14 juillet et du 15 août, ainsi qu’une prime pour les équipes des urgences psychiatriques, pédiatriques et gynécologiques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment les hôpitaux se préparent à passer l’été                   Ces efforts concernent aussi « les modalités de rémunération des professionnels libéraux mobilisés pour la régulation au SAMU ». En déplacement au centre hospitalier de Pontoise (Val-d’Oise) le 1er juillet, la première ministre, Elisabeth Borne, avait insisté sur la nécessité de « mobiliser tous les professionnels de santé », ce qui passera notamment par des incitations financières en direction des médecins libéraux – une majoration de 15 euros des consultations pour la prise en charge de personnes qui ne sont pas dans leur patientèle.            Mme Borne avait dit aussi vouloir permettre aux pharmaciens et kinésithérapeutes de faire des actes qu’ils ne faisaient pas jusque-là, comme renouveler des ordonnances pour des soins chroniques.             

<article-nb="2022/07/11/18-15">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ La direction générale des finances publiques enverra « des SMS, des mails aux gens qui ont droit à cette indemnité », a expliqué le ministre de l’économie, dimanche, promettant un dispositif « simple ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Énergies fossiles             Bruno Le Maire propose des aides ciblées sur le carburant pour les « classes moyennes »      La direction générale des finances publiques enverra « des SMS, des mails aux gens qui ont droit à cette indemnité », a expliqué le ministre de l’économie, dimanche, promettant un dispositif « simple ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h52    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Bruno Le Maire, ministre de l’économie, et Gabriel Attal, ministre chargé des comptes publics, après le conseil des ministres au Palais de l'Elysée, à Paris,  le 7 juillet 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, souhaite que « les classes moyennes » bénéficient des aides ciblées sur le carburant qui remplaceront le bouclier tarifaire sur les prix de l’énergie l’an prochain, a-t-il expliqué, dimanche 10 juillet, dans un entretien à LCI.            👉 Loi sur le pouvoir d'achat : à qui sera versée l'aide aux automobilistes ?

🗣️ @BrunoLeMaire 

<article-nb="2022/07/11/18-16">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Des documents internes à l’entreprise, analysés par « Le Monde », montrent comment, entre 2014 et 2016, le ministre de l’économie a œuvré en coulisse pour la société de VTC, qui tentait d’imposer une dérégulation du marché et affrontait l’hostilité du gouvernement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                      Pixels        Uber Files         « Uber Files » : révélations sur le deal secret entre Uber et Emmanuel Macron à Bercy   Par Damien Leloup   Publié hier à 18h02, mis à jour à 12h04     Temps de Lecture 11 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteDes documents internes à l’entreprise, analysés par « Le Monde », montrent comment, entre 2014 et 2016, le ministre de l’économie a œuvré en coulisse pour la société de VTC, qui tentait d’imposer une dérégulation du marché et affrontait l’hostilité du gouvernement.                   
	window.lm_triton_article_name = 'article-macron'
                    {"assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/18-2206-triton-assets","statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2","spreadsheets_urls":{"production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1213","staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1214","testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1215","developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1216"},"layouts":[{"name":"art-1","nodes":[{"class":"triton-scrollator-root","type":"cover"},{"class":"triton-footer-root","type":"snippet"}]}],"env":"production"}                    






<article-nb="2022/07/11/18-17">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ L’enquête du « Monde » et de ses partenaires illustre comment une multinationale peut recourir à des moyens colossaux, des jeux d’influence à très haut niveau et des méthodes agressives pour faire changer la loi à son avantage.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    Thomas Steffen pour « Le Monde »                          Pixels        Uber Files         « Uber Files » : une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying   Par Damien Leloup   Publié hier à 18h00, mis à jour à 12h32     Temps de Lecture 3 min.      Read in English            Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       AnalyseL’enquête du « Monde » et de ses partenaires illustre comment une multinationale peut recourir à des moyens colossaux, des jeux d’influence à très haut niveau et des méthodes agressives pour faire changer la loi à son avantage.                   {"assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/18-2206-triton-assets","statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2","spreadsheets_urls":{"production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1213","staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1214","testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1215","developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1216"},"layouts":[{"name":"art-1","nodes":[{"class":"triton-scrollator-root","type":"cover"},{"class":"triton-footer-root","type":"snippet"}]}],"env":"production"}                    





          C’est une plongée inédite dans la boîte noire du lobbying. Le Monde et ses partenaires ont pu avoir accès à plus de 18 gigaoctets de données internes – courriels, présentations, comptes rendus de réunion – de l’entreprise Uber. Ces données, transmises au quotidien britannique The Guardian, ont été analysées par plus de 40 rédactions dans le monde sous la supervision du Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ). Elles incluent notamment la période la plus « chaude » d’Uber : les années 2014-2016, durant lesquelles l’entreprise s’implante notamment en France, sur fond de manifestations violentes de taxis et de questions sur son modèle sans contrat de travail.            Cette gigantesque quantité de documents détaille, par le menu, la manière dont Uber a utilisé, en France comme ailleurs, toutes les ficelles du lobbying pour tenter de faire changer la loi à son avantage. L’entreprise ne s’est pas contentée de nouer, classiquement, des contacts à tous les niveaux du monde politique et de l’administration. Elle a aussi écrit des amendements « clés en main », transmis à des parlementaires sympathisants de sa cause ; embauché des agences aux méthodes douteuses pour mener des campagnes d’influence ; payé des universitaires pour écrire des études soigneusement encadrées pour leur être favorables ; fait appel aux ressources de la diplomatie américaine ; ou encore aidé secrètement à créer une organisation « indépendante » de défense des chauffeurs VTC dont elle contrôlait en réalité l’action.           Mis bout à bout, ces jeux d’influence dépeignent à quel point les grandes entreprises peuvent démultiplier les angles d’attaque pour contourner les législations nationales          Ces jeux d’influence ne sont pas illégaux. Et c’est peut-être un problème : mis bout à bout, ils dépeignent à quel point les grandes entreprises, alimentées par des budgets quasi infinis levés auprès d’importants investisseurs aux Etats-Unis, peuvent démultiplier les angles d’attaque pour contourner les Parlements nationaux et les régulateurs. Les registres de transparence, en France comme au niveau européen, n’offrent qu’une minuscule fenêtre sur les agissements de ces lobbyistes.                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : révélations sur le deal secret entre Uber et Emmanuel Macron à Bercy                 Les « Uber Files » révèlent aussi un pan totalement inconnu de l’histoire de la « start-up nation » voulue par Emmanuel Macron. Ils démontrent à quel point l’actuel président de la République, alors ministre de l’économie, s’est démené pour soutenir, contre l’avis de sa majorité et à l’insu de son gouvernement, une entreprise visée par de multiples enquêtes judiciaires et fiscales. Emmanuel Macron a agi, dans l’ombre, en véritable partenaire d’Uber, s’impliquant personnellement à de multiples reprises dans un dossier sur lequel il n’avait officiellement aucune responsabilité.          La « stratégie du chaos » déployée partout          A l’époque, pourtant, il n’y a pas besoin d’avoir accès aux données internes d’Uber pour savoir que l’entreprise est sulfureuse. Travis Kalanick ne le cache pas : son entreprise suit la « stratégie du chaos », qui consiste à s’implanter dans des pays au mépris des législations nationales, faire croître le nombre d’emplois et d’utilisateurs, et ne négocier qu’une fois en position de force. Ce chantage à l’emploi a été théorisé et appliqué par Uber dans des dizaines de pays – en France, l’entreprise maintiendra durant plusieurs mois son service UberPop, qui permet à tout un chacun de s’improviser chauffeur, alors qu’il a été jugé illégal à plusieurs reprises.           Les « Uber Files » montrent comment l’entreprise a tenté, à six reprises, d’entraver l’action des enquêteurs français lors de perquisitions dans ses bureaux          A cette époque, le respect de la loi, dans sa lettre comme dans son esprit, n’est pas la priorité d’Uber. Les « Uber Files » montrent comment l’entreprise a tenté, à six reprises, d’entraver l’action des enquêteurs français lors de perquisitions dans ses bureaux. Mais aussi la manière dont elle a su « optimiser » de manière agressive son imposition, par le biais de sa filiale néerlandaise, avec la complicité des autorités des Pays-Bas. Ou encore les contorsions complexes utilisées par l’entreprise pour justifier l’embauche de l’ex-commissaire européenne Neelie Kroes, tenue en théorie par des clauses éthiques l’empêchant de rejoindre une entreprise qu’elle encadrait précédemment.            « Je suis entré chez Uber il y a dix ans, au début de ma carrière. J’étais jeune et inexpérimenté et j’ai, trop souvent, pris mes consignes de la part de supérieurs à l’éthique discutable », reconnaît aujourd’hui Pierre-Dimitri Gore-Coty, à l’époque manageur pour l’Europe de l’Ouest, aujourd’hui patron de la puissante branche de livraison de repas Uber Eats. Uber assure avoir changé, après le départ de Travis Kalanick, remplacé en 2017 par le plus consensuel Dara Khosrowshahi.                        
.uf_lexique_wrapper{
  margin: 5px 0;
  padding: 0;
  box-sizing: border-box;
  display: flex;
  justify-content: center;
}
.uf_lexique {
    width:100%;
    box-sizing: border-box;
    padding:0;
    max-width: 100%;
    margin:5px 0;
    background-color: #fff;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
}
/* Haut */
.uf_lexique_header {
    padding:3px 14px;
    position: relative;
    z-index: 5;
    background:#2d201a;
    color: #ffffff;
    font-family: "Marr Sans Condensed",DINCondensed-Bold,"Roboto Condensed","Arial Narrow",sans-serif;
    border-radius: 2px 2px 0 0;
    width: 100%;
}
/* Marqueur */
.cartouche_uf{
    text-decoration: none;
    border-bottom: none;
}
.marqueur_uf {
    color: white;
    margin-bottom: 8px;
    font-family: "Marr-Sans",Helvetica,Arial,Roboto,sans-serif;
    font-weight: 500;
    font-size: 16px;
    line-height: 120%;
}

.uf_lexique .uf_lexique_header a{
  border-bottom: 0px!important;
  color:#fff!important;
}
/*Le lexique */
.uf_lexique_baseline{
  letter-spacing: 0.68px;
    font-weight: 400;
}
/* Bas */
.uf_lexique_bottom{
  border-style:solid;
  border-color:#d5d1d1;
  border-width: 0 1px 1px 1px;
  border-radius: 0 0 2px 2px;
}
.uf_lexique_content{
  margin:8px 4px 8px 11px;
  padding: 0 0 7px 0;
  max-height: 300px;
  overflow-y:scroll;
  font-size: 1.3rem;
}
/* Scrollbar */
.uf_lexique_content::-webkit-scrollbar-track
{
  /*-webkit-box-shadow: inset 0 0 6px rgba(0,0,0,0.3);*/
  border-radius: 10px;
  background-color: #fff;
}
.uf_lexique_content::-webkit-scrollbar
{
  width: 8px;
  background-color: #fff;
  margin-right: 4px;
}
.uf_lexique_content::-webkit-scrollbar-thumb
{
  border-radius: 10px;
  background-color: #dbd1c6;
}
/* Définitions */
.uf_lexique_item{
  padding:0 0 .5rem 0;
  border-bottom: .5px solid #d5d1d1;
  color: #4a4948;
  width: calc(100% - 5px);
}
/*.uf_lexique_item:first-child{
      padding: 5px 0 15px 0;
}*/
.uf_lexique_item:last-child{
  border-bottom: 0;
}

.uf_lexique_item_term{
  padding:1.5rem 0 1rem;
  font-weight: 500;
  font-size:1.5em;
  line-height: 1.67rem;
  font-family: "Marr Sans Condensed",DINCondensed-Bold,"Roboto Condensed","Arial Narrow",sans-serif;
  color: #323336;
  margin:0;
  cursor: pointer;
  display: flex;
  justify-content: space-between;
}

.uf_lexique_chevron {
    display: inline-block;
}
.uf_lexique_chevron:before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(135deg);
    width: 0.5em;
}
.uf_lexique_item:hover .uf_lexique_chevron:before {
  border-color: #000;
  }
.opened .uf_lexique_chevron:before {
    top: 0;
    transform: rotate(-45deg);
}
.uf_lexique_item_def{
  color: #4a4948;
  font-size:1.1em;
  height:0;
  overflow: hidden;
  width: 100%;
}
.opened .uf_lexique_item_def{
  height:auto;
}
.uf_lexique_item_def p{
  margin:0 0 1rem 0;
}

  
@media screen and (max-width: 600px) {
/*  .uf_lexique_wrapper{
    margin:0 2rem;
  }*/
}
[data-color-mode="dark"] .uf_lexique{
  background:none;
}

[data-color-mode="dark"] .uf_lexique_header{
  background:#fff;
  color:#333;
}
[data-color-mode="dark"] .marqueur_uf{
color:#333;
}
[data-color-mode="dark"] .uf_lexique_item_def, [data-color-mode="dark"] .uf_lexique_item_term{
  color:#FFF;
}




UBER FILES - Le lexique











  function mdm(string,paragrapher,pas_italiques) { /* Marche du Monde */
            s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) /* Séparateur de milliers insécable */
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%)/g, " $1") /* Insécables */
                .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er") /* 1er */
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
            if(pas_italiques){
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                    .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
            }
            else{
                s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
            }
            if(paragrapher){ /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
                paras = s.split("\n");
                h = ""
                paras.forEach(function(d,i){
                    if(d.substring(0,2)=="– "){
"+d.substring(2)+""
                    }
                    else{
"+d+"";
                    }
                    
                })
                return h;
            }
            else {
                return s;
            }
            
  }

for(const d of donneeslexique){
  el = document.createElement('div');
    el.classList.add("uf_lexique_item");
`+d.terme+``+mdm(d.definition,true,true)+``;
    document.querySelector(".uf_lexique_content").appendChild(el);
}
const allTerms = document.querySelectorAll(".uf_lexique_item");
for (const element of allTerms) {
  element.addEventListener('click', function () {
    for (const element2 of allTerms) {
      if(element2!==element) element2.classList.remove("opened")
    }
    this.classList.toggle("opened")
  }, false);
}

          Le lourd tribut payé par les chauffeurs          Dont acte. Mais les « Uber Files » ne lèvent le voile que sur une toute petite partie du lobbying qui vise, en France comme ailleurs, parlementaires, ministres, maires de grandes villes ou commissaires européens. Dans les campagnes d’influence d’Uber, d’autres acteurs américains des nouvelles technologies apparaissent aussi par intermittence – dans ce petit milieu du lobbying, les agents de « politiques publiques », comme ils se décrivent pudiquement, se connaissent tous et naviguent souvent d’une entreprise à l’autre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : à Paris, Lille ou Lyon, les chauffeurs Uber laissés seuls en première ligne                 Les défenseurs d’Uber objecteront sans doute que l’entreprise, en dépit de ses défauts, a malgré tout permis de secouer le secteur des taxis, qui faisait lui-même un important lobbying à l’époque, et créé de nombreux emplois. Ce dernier argument serait plus audible si les chauffeurs de VTC de l’époque n’avaient pas été ceux qui, justement, ont payé le plus lourd tribut à la « stratégie du chaos » d’Uber.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Uber a 10 ans, du conte de fées à l’heure des comptes                 Parfois agressés par des taxis, souvent instrumentalisés par l’entreprise, qui les incitait à manifester contre des mesures restrictives, les premiers chauffeurs d’Uber ont aussi été les plus durement touchés par les baisses de tarifs décidées unilatéralement par Uber en 2017. Poussant des chauffeurs qui s’étaient parfois lourdement endettés pour acheter un véhicule de standing, sans qualifications particulières, à devoir travailler toujours plus d’heures pour toujours moins d’argent. Moins de dix ans plus tard, la plupart ont abandonné – et se sont reconvertis.                                            

<article-nb="2022/07/11/18-18">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le nouveau ministre délégué aux outre-mer envisage d’étendre le dispositif du bouclier qualité prix en vigueur à La Réunion aux autres territoires ultramarins.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                        Politique              Outre-mer : Jean-François Carenco plaide en faveur d’« un Oudinot de la vie chère »      Le nouveau ministre délégué aux outre-mer envisage d’étendre le dispositif du bouclier qualité prix en vigueur à La Réunion aux autres territoires ultramarins.          Par Jérôme Talpin(Saint-Denis (La Réunion), correspondance)         Publié hier à 16h10    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Après Jean-Luc Mélenchon, qui l’avait cité en exemple dans ses promesses électorales, le bouclier qualité prix (BQP) réunionnais compte deux nouveaux fervents supporters : le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et son ministre délégué aux outre-mer, Jean-François Carenco. Lors d’un premier déplacement, à La Réunion, vendredi 8 et samedi 9 juillet, le tandem gouvernemental, a annoncé vouloir étendre à tous les départements et régions d’outre-mer (DROM) ce dispositif. Il a été créé dans les territoires ultramarins par la loi contre la vie chère de Victorin Lurel, en 2012, mais c’est dans l’île de l’océan Indien qu’il connaît le modèle le plus abouti. Pour 2022, le BQP propose aux consommateurs réunionnais 153 produits garantis à un prix plafond de 348 euros, selon un « accord de modération » signé « entre la préfecture, les représentants des filières de la production locale, de la grande distribution et des importateurs ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A La Réunion, le modèle inspirant du « bouclier qualité prix » contre la vie chère                 Dans une île où, selon l’Insee, 37 % de la population, soit 322 000 personnes, vit sous le seuil de pauvreté avec une inflation de 3,8 % en un an et des prix à la consommation supérieurs de 7 % à 40 % par rapport à la métropole, Gérald Darmanin et Jean-François Carenco étaient très attendus sur le thème de la vie chère. Après avoir échangé avec les membres de l’Observatoire des prix, des marges et des revenus (OPMR), qui regroupent élus et représentants de syndicats et d’associations donnant un avis consultatif, le ministre délégué a déclaré vouloir localement « approfondir, élargir, enrichir le fameux panier ». Autrement dit, y intégrer de nouveaux produits, y compris des services comme les abonnements téléphoniques et internet, et en revoir le prix.            Dans le même temps, Jean-François Carenco veut organiser, à Paris, un « Oudinot [nom de la rue où est situé le ministère des outre-mer] contre la vie chère » pour l’ensemble des territoires ultramarins. Le ministre délégué ambitionne de « regarder de la production à la marge, du commerçant en passant par les transports, les importateurs ». M. Carenco réunira « les entreprises nationales et internationales qui sont sur cette chaîne de valeur : les grandes surfaces, les compagnies maritimes, les fournisseurs » en leur demandant « un engagement volontaire ». Son objectif est de décrocher un accord fin septembre. « Ce serait merveilleux », a lancé Jean-François Carenco.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les outre-mer, la défiance des électeurs vis-à-vis de l’exécutif                 « Nécessaire mais pas suffisant »          Gérald Darmanin a précisé que les collectivités territoires seront associées à ces réunions en raison de leur pouvoir d’action sur la fiscalité locale. Par exemple avec la taxe spéciale de consommation sur les carburants qui tombe dans les caisses des conseils régionaux dans les départements d’outre-mer (DOM) et pas dans celle de l’Etat. Ou encore avec l’octroi de mer, imposition spécifique aux DOM pour les importations de biens qui est redistribué aux collectivités locales. Le ministre de l’intérieur a relancé l’idée de « différencier le taux d’octroi de mer sur certains produits pour lutter contre la vie chère et l’inflation ». Une mesure qui n’emballe pas les collectivités locales. A La Réunion, le conseil régional et le conseil départemental rappellent qu’ils viennent de financer conjointement un dispositif de 10 millions d’euros pour geler le prix de la bouteille à gaz à 15 euros au lieu de 21,88 euros, prix en vigueur.        Il vous reste 38.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/10/outre-mer-jean-francois-carenco-plaide-en-faveur-d-un-oudinot-de-la-vie-chere_6134188_823448.html"},"headline":"Outre-mer\u00a0: Jean-Fran\u00e7ois Carenco plaide en faveur d\u2019\u00ab\u00a0un Oudinot de la vie ch\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-10T16:10:29+02:00","datePublished":"2022-07-10T16:10:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"Le nouveau ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux outre-mer envisage d\u2019\u00e9tendre le dispositif du bouclier qualit\u00e9 prix en vigueur \u00e0 La R\u00e9union aux autres territoires ultramarins.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Talpin","description":"Saint-Denis (La R\u00e9union), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/414/0/4579/2289/1342/671/60/0/4e44743_5657782-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-19">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ S’il avait semblé faire ses adieux au lendemain du premier tour de la présidentielle 2022, le leader de LFI reste finalement omniprésent et continue d’exercer sa domination, au sein de son parti et de la Nupes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Jean-Luc Mélenchon             L’impossible retraite de Jean-Luc Mélenchon      S’il avait semblé faire ses adieux au lendemain du premier tour de la présidentielle 2022, le leader de LFI reste finalement omniprésent et continue d’exercer sa domination, au sein de son parti et de la Nupes.          Par Julie Carriat et Mariama Darame         Publié hier à 06h14, mis à jour hier à 06h48    Temps de Lecture 5 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Jean-Luc Mélenchon accompagne les nouveaux députés LFI à l’Assemblée nationale, à Paris, le 21 juin 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Jean-Luc Mélenchon avait dit à tout le monde, au lendemain des législatives, de ne pas s’inquiéter. Il avait, assurait-il, assez « d’imagination » pour trouver une nouvelle « posture de combat » d’où continuer la lutte. L’ex-candidat à la présidentielle, toujours partant pour Matignon, n’en a pas choisi qu’une : dans les couloirs de l’Assemblée nationale, sur les plateaux de télévision ou au numéro 87 de la rue du Faubourg-Saint-Denis, siège du Parti ouvrier indépendant (POI), il est partout.          Le 12 juillet, il s’envolera en Amérique latine, à l’invitation notamment du nouveau président colombien, Gustavo Petro, mais aussi au Mexique et au Honduras. Quelques semaines loin de Paris… Mais en aucun cas une retraite. Les « insoumis » qui espéraient vivre sans lui se sont fait une raison : le fondateur de La France insoumise (LFI) est toujours là. Et ils devront, longtemps encore, répondre aux questions sur la place du leader de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes).            Comme ce mardi 28 juin, devant l’entrée du 101, rue de l’Université. L’alliance de gauche se met d’accord sur ses candidats aux commissions. Petit attroupement à la sortie. Les questions des journalistes ne portent que sur Jean-Luc Mélenchon. Clémentine Autain lève les yeux au ciel. « Laissez-le tranquille », lance son ancien directeur de campagne, Manuel Bompard. « Tranquille », Jean-Luc Mélenchon aspire-t-il à l’être ? S’il disait, le 19 juin, le « besoin de se réimprégner », la sensation d’avoir « vécu trop coupé de tout », il perpétue aussi sa domination.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                 Rappel de la ligne          Mardi 5 juillet, depuis le siège de l’ancien Parti des travailleurs, il prend la parole. La conférence de presse est devenue une conférence tout court, l’essentiel de la salle étant composée de ses soutiens. Dans le parterre, des députés LFI. Adrien Quatennens et Clémence Guetté au premier rang, François Ruffin un peu plus loin. Le député du jour est Jérôme Legavre, élu de la 12e circonscription de Seine-Saint-Denis et cadre du POI. Ce soir, c’est lui qui reçoit. Jean-Luc Mélenchon le salue et « remercie le POI qui termine sa mutation de banalisation, il cesse d’être considéré comme une organisation secrète, mystérieuse, pour avoir prêté cette salle si gentiment. »          Une semaine plus tôt, le bureau national du parti trotskiste a voté une contribution à l’unanimité. Critique vis-à-vis de Fabien Roussel (les « communistes » n’ont-ils pas « sauvé de Gaulle et le régime » en participant au gouvernement en 1945 ?), elle salue en revanche les « propositions » de Jean-Luc Mélenchon. « Même dans le cadre de l’Assemblée nationale, [elles] ont le sens du respect des 22 % du premier tour et de cette volonté de rupture. Elles poussent de ce fait à l’accentuation de la crise ouverte des institutions », peut-on lire. Au 87, Jean-Luc Mélenchon est désormais chez lui.          Il vous reste 63.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/10/l-impossible-retraite-de-jean-luc-melenchon_6134149_823448.html"},"headline":"L\u2019impossible retraite de Jean-Luc M\u00e9lenchon","dateCreated":"2022-07-10T06:14:58+02:00","datePublished":"2022-07-10T06:14:58+02:00","dateModified":"2022-07-10T06:48:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["Politique","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"description":"S\u2019il avait sembl\u00e9 faire ses adieux au lendemain du premier tour de la pr\u00e9sidentielle\u00a02022, le leader de LFI reste finalement omnipr\u00e9sent et continue d\u2019exercer sa domination, au sein de son parti et de la Nupes.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/09/603/0/5900/2950/1342/671/60/0/08ad8f2_1657342718498-jmug220621029.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/11/18-20">
<filnamedate="20220711"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220711"><AAMMJJHH="2022071118">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Interrogée sur l’opportunité de mettre en place une taxe sur d’éventuels « surprofits » que réaliseraient les énergéticiens à la faveur de la forte hausse des prix de l’énergie, la première ministre s’est montrée plus évasive.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Uber Files    Guerre en Ukraine    Séries d'été    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés STMicroelectronics et GlobalFoundries investissent, la France marque un point dans la bataille des semi-conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Guntram B. Wolff  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Le bac est mort, vive le bac !                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   David Roizen Expert associé à la Fondation Jean Jaurès              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Planète  Article réservé à nos abonnés La forêt gagne du terrain dans les librairies                   Culture « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival d’Avignon : « Le Nid de cendres », une jeunesse ardente face à un monde calciné             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Corse, le combat du fleuve qui parle                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Énergies             Gaz et électricité : Elisabeth Borne envisage des aides ciblées après la fin du bouclier tarifaire      Interrogée sur l’opportunité de mettre en place une taxe sur d’éventuels « surprofits » que réaliseraient les énergéticiens à la faveur de la forte hausse des prix de l’énergie, la première ministre s’est montrée plus évasive.       Le Monde avec AFP     Publié le 09 juillet 2022 à 18h04 - Mis à jour le 09 juillet 2022 à 20h41    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La première ministre, Elisabeth Borne, lors des Rencontres économiques d’Aix-en-Provence, le 9 juillet 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 Le bouclier tarifaire sur les prix de l’énergie pourrait être remplacé par des aides plus ciblées à destination des Français modestes l’an prochain, a annoncé, samedi 9 juillet, la première ministre, Elisabeth Borne, à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône).            « On ne va pas exposer les Français les plus modestes à des hausses inconsidérées du prix de l’énergie », a assuré la cheffe du gouvernement devant la presse, réunie en marge des Rencontres économiques d’Aix. « S’il n’y avait pas de bouclier » sur le prix du gaz ni de plafonnement sur les prix de l’électricité, « l’électricité serait un tiers plus chère, et le gaz 45 à 50 % » plus cher, a-t-elle affirmé. La première ministre a ajouté :            « On n’imagine pas demander aux Français, à commencer par les Français modestes, de payer leur gaz 45 % plus cher ou leur électricité un tiers plus chère. »            Pour autant, vu le coût du bouclier tarifaire pour l’Etat, « il faut passer de mécanismes généraux à des mécanismes plus ciblés », a jugé Elisabeth Borne. « Le travail est en cours », a-t-elle précisé.              « Maintenant nous sommes au cœur du pic d’inflation, qui va durer encore plusieurs mois, donc il est nécessaire de passer à un soutien plus ciblé » sur les personnes aux revenus modestes qui souffrent le plus de l’inflation, a déclaré à des journalistes le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, lors des Rencontres économiques.            « Il faut aider ceux qui en ont réellement besoin », a-t-il jugé, ajoutant que « notre politique continuera à être une politique de l’offre ». « Nous n’allons pas substituer à une politique de l’offre qui a donné de bons résultats une politique de la demande qui alimenterait l’inflation », a encore dit M. Le Maire, qui a « confirmé avec beaucoup de gravité que nous [avions] atteint la cote d’alerte sur les finances publiques ».            Une taxe sur d’éventuels surprofits « pas complètement simple »            Le gouvernement a déjà annoncé, jeudi, qu’une aide ciblée sur les personnes qui prennent leur voiture pour aller travailler prendrait le relais en octobre de la remise générale de 18 centimes sur le prix du litre de carburant, qui va diminuer progressivement puis s’éteindre définitivement en décembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : le gouvernement débloque 20 milliards d’euros supplémentaires                   Interrogée sur l’opportunité de mettre en place une taxe sur d’éventuels « surprofits » que réaliseraient les énergéticiens à la faveur de la forte hausse des prix de l’énergie, Mme Borne s’est montrée plus évasive.            « Sur le principe évidemment, s’il y a des gens qui tirent des surprofits de la crise, on souhaiterait que ça puisse bénéficier à tout le monde et alléger les charges que la crise peut générer. »            « Après, ce n’est pas complètement simple », a-t-elle immédiatement nuancé. « Beaucoup de nos voisins ont mis en place des mécanismes pour taxer ces surprofits », mais « on n’est pas dans la même situation » en France, selon elle.              D’une part, « EDF a des difficultés de production aujourd’hui sur son parc nucléaire et on importe massivement » de l’électricité depuis l’étranger, a souligné la première ministre, qui écarte de ce fait l’existence de « surprofits » pour l’énergéticien. D’autre part, « on a des compagnies pétrolières qui ont des activités de distribution en France, [mais] qui ne dégagent pas de superprofits », selon Mme Borne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : la tentation de taxer les superprofits des entreprises                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 12 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/09/gaz-et-electricite-elisabeth-borne-envisage-des-aides-ciblees-apres-la-fin-du-bouclier-tarifaire_6134123_823448.html"},"headline":"Gaz et \u00e9lectricit\u00e9\u00a0: Elisabeth Borne envisage des aides cibl\u00e9es apr\u00e8s la fin du bouclier tarifaire","dateCreated":"2022-07-09T18:04:28+02:00","datePublished":"2022-07-09T18:04:28+02:00","dateModified":"2022-07-09T20:41:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","\u00c9nergies fossiles","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Interrog\u00e9e sur l\u2019opportunit\u00e9 de mettre en place une taxe sur d\u2019\u00e9ventuels \u00ab\u00a0surprofits\u00a0\u00bb que r\u00e9aliseraient les \u00e9nerg\u00e9ticiens \u00e0 la faveur de la forte hausse des prix de l\u2019\u00e9nergie, la premi\u00e8re ministre s\u2019est montr\u00e9e plus \u00e9vasive.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/09/632/0/7580/3790/1342/671/60/0/e841e67_5667101-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  
