<FILE-date="2022/10/18/19">

<article-nb="2022/10/18/19-1">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Venue tardivement, mais avec éclat, à la littérature, Rosetta Loy laisse derrière elle une œuvre dont les prises de position antifascistes et antiracistes sont parmi les plus fermes de sa génération et des générations suivantes. Elle s’est éteinte le 1er octobre, à l’âge de 91 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Disparitions       Livres             Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte      Venue tardivement, mais avec éclat, à la littérature, Rosetta Loy laisse derrière elle une œuvre dont les prises de position antifascistes et antiracistes sont parmi les plus fermes de sa génération et des générations suivantes. Elle s’est éteinte le 1er octobre, à l’âge de 91 ans.          Par René de Ceccatty         Publié aujourd’hui à 18h29, mis à jour à 18h55    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Rosetta Loy, à Paris, le 14 août 2003.  GATTONI/OPALE.PHOTO               La romancière et essayiste italienne Rosetta Loy est morte le 1er octobre, à l’âge de 91 ans, dans son domicile romain. Avec sa disparition s’éteint une des voix les plus inattendues et les plus déterminées politiquement de la littérature italienne. Le profil familial de cette romancière venue tardivement, mais avec éclat, à la littérature, à 40 ans passés, ne la prédestinait certes pas à une œuvre dont les prises de position antifascistes et antiracistes sont parmi les plus fermes de sa génération et des générations suivantes.          Née le 15 mai 1931, à Rome, dans une famille d’entrepreneurs, « agréable et distraite », dira-t-elle dans une interview, elle semblait faite pour une vie rangée et bourgeoise, cossue et discrète, et elle paya d’une certaine suspicion ses origines et son style de vie, ainsi que sa vocation apparemment peu précoce. Sa douceur, sa culture raffinée, sa réserve, son élégance la mettaient à part dans le champ éditorial. Et son amitié, devenue passion, pour Cesare Garboli (1928-2004), probablement l’un des plus grands critiques littéraires d’Italie, auquel elle consacrera son ultime livre (Cesare, Einaudi, 2018 ; non traduit), dans lequel confidences intimes et portrait objectif d’un grand intellectuel s’entremêlent (à la manière des essais de son ami, du reste), marque sa vie et son œuvre.                            Lire aussi   Aux Assises du roman, le merveilleux moment Rosetta Loy                 La culpabilité de trahir avec Garboli son mari de son vivant ne la retint pas, car elle savait les aimer tous les deux. Après la mort du Sarde Giuseppe Loy (1928-1981), photographe, poète, puis entrepreneur, qu’elle avait épousé en 1955, mais avec qui elle vivait depuis 1949, elle refusa pourtant d’épouser Garboli. Avec son mari, elle avait eu quatre enfants, un garçon et trois filles, dont la comédienne Margherita Loy.          Analyse précise des années de plomb          Elle eut progressivement la confirmation que la distance critique qu’elle avait prise, par ses réflexions, au milieu où elle avait trouvé familialement, culturellement sa place, correspondait à un besoin d’une autre vie, moins confortable, moins évidente, plus aventureuse. Elle décrira pourtant dans ses romans, tantôt en s’en tenant à l’époque contemporaine, tantôt en plongeant dans le passé – comme dans Les Routes de poussière (Einaudi, 1987 ; Rivages, 1995) qui lui valut une grande reconnaissance critique et un succès public –, toute une classe nantie dont elle révèle les fêlures et sur laquelle pèse une menace.          Empreints d’une trompeuse nostalgie, ses récits et fictions, s’ils se rapprochent des ouvrages de son aînée Lalla Romano (1906-2001) ou de sa contemporaine Francesca Sanvitale (1928-2011), toutes les deux sensibles aux mutations sociales de leur pays sur lesquelles elles posent également un regard empathique et révolté, manifestent peu à peu un sentiment d’effarement sur certains épisodes-clés de l’histoire italienne.        Il vous reste 58.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/10/18/la-mort-de-la-romanciere-et-essayiste-italienne-rosetta-loy_6146355_3382.html"},"headline":"Rosetta Loy,\u00a0romanci\u00e8re et essayiste italienne, est morte","dateCreated":"2022-10-18T18:29:50+02:00","datePublished":"2022-10-18T18:29:50+02:00","dateModified":"2022-10-18T18:55:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Venue tardivement, mais avec \u00e9clat, \u00e0 la litt\u00e9rature, Rosetta Loy laisse derri\u00e8re elle une \u0153uvre dont les prises de position antifascistes et antiracistes sont parmi les plus fermes de sa g\u00e9n\u00e9ration et des g\u00e9n\u00e9rations suivantes. Elle s\u2019est \u00e9teinte le 1er\u00a0octobre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 91\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Ren\u00e9 de Ceccatty"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/1074/0/4409/2204/1342/671/60/0/32b0ee3_1666098471498-opaleplus-fg0230.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-2">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Le rappeur disque d’or pour l’album « L’Amour » et à l’affiche du film « La Cour des miracles » se souvient d’avoir échappé à la dureté de son enfance en cité grâce aux vacances.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           M le mag        Musiques             Disiz : « L’été, j’expérimentais la campagne : je montais en haut d’un grand pin pour regarder les nuages. C’était la vie loin du quartier »      Le rappeur disque d’or pour l’album « L’Amour » et à l’affiche du film « La Cour des miracles » se souvient d’avoir échappé à la dureté de son enfance en cité grâce aux vacances.          Par Stéphanie Binet         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h05    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Disiz, à l’âge de 8 ou 9 ans.  DISIZ                 « Sur cette photo, je dois avoir 8 ou 9 ans. Je vivais à Evry, avec ma mère, dans un environnement compliqué : misère sociale, climat anxiogène, un peu criminogène. Et puis, il n’y avait rien à faire dans ma cité. C’était l’ennui. Ma mère m’envoyait en vacances chez ses sœurs. J’en garde de très beaux souvenirs. Ces moments m’ont rendu sensible à la douceur, aux bonnes choses de l’existence. J’y ai trouvé une autre façon de vivre, avec moins d’adversité. Il n’y avait pas que des choses dures à Evry, mais, quand elles l’étaient, c’était vraiment sombre. Et puis, il y avait aussi l’espèce de concours de virilité entre mecs du quartier. Même enfant, tu en es imprégné. Tu as déjà des copains qui traînent dans la rue de 10 heures à 22 heures pendant l’été, livrés à eux-mêmes ou avec un grand frère qui surveille vaguement.            Chez mes tantes, je pouvais être moi-même, me faire un chocolat chaud. Je passais les vacances d’été chez elles. Et celles d’hiver dans la maison de mes grands-parents, à Gruny, un petit village picard entouré de champs de betteraves. J’adorais aller là-bas. Je jouais dans le jardin, dans le verger mitoyen d’un grand champ, avec des vaches. Avec mon ­cousin, on leur donnait de l’herbe, on jouait à voir si les fils de clôture étaient électrifiés. Est-ce que ça marche avec un bâton, un bout de plastique, un doigt… Pire, on ­mettait un pétard dans la bouse. J’expérimentais la campagne : je grimpais dans les arbres, je montais en haut d’un grand pin pour regarder les nuages. C’était la vie loin du quartier.            Entre Sète et la Touraine            Ma tante Bernadette habitait dans un appartement à Villeneuve-d’Ascq. Avec mon oncle, ils étaient profs au collège et dans un lycée professionnel. C’était des intellectuels de gauche qui lisaient Télérama et écoutaient de la musique classique. Ils étaient toujours raffinés dans leurs références, sans être prétentieux. Avec Bernadette et leur fille, ma cousine, ils venaient me chercher en 4L à Evry et on descendait en vacances à Sète, dans la famille de mon oncle Michel. Sur le chemin, on écoutait de la musique baroque. Le grand-père communiste écoutait Léo Ferré, Ferrat, Brassens.                            Et, moi, j’étais le petit métis au milieu de tout ça. Je me sentais bien, j’étais protégé, aimé, et on me le montrait. L’autre mois de l’été, je la passais en Touraine, chez Christiane, j’avais mes copains de là-bas, mon amoureuse. Je faisais du vélo avec mon oncle dans les champs. Ces vacances ont été miraculeuses. Elles m’ont donné un autre point de vue, un contrepoids. Elles m’ont permis de voir qu’on pouvait grandir autrement ailleurs. Sans elles, j’aurais eu la même grille de lecture que mes potes de quartier. »              En tournée à partir du 27 octobre, dont les 26 et 27 janvier 2023 à la Salle Pleyel (Paris 8e).                   Stéphanie Binet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                             Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison          Les meilleurs stylos 3D          Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/18/disiz-l-ete-j-experimentais-la-campagne-je-montais-en-haut-d-un-grand-pin-pour-regarder-les-nuages-c-etait-la-vie-loin-du-quartier_6146350_4500055.html"},"headline":"Disiz\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019\u00e9t\u00e9, j\u2019exp\u00e9rimentais la campagne\u00a0: je montais en haut d\u2019un grand pin pour regarder les\u00a0nuages. C\u2019\u00e9tait la vie loin du quartier\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-18T18:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-18T18:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-18T18:05:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"Le rappeur disque d\u2019or pour l\u2019album \u00ab\u00a0L\u2019Amour\u00a0\u00bb et \u00e0 l\u2019affiche du film \u00ab\u00a0La Cour des miracles\u00a0\u00bb se souvient d\u2019avoir \u00e9chapp\u00e9 \u00e0 la duret\u00e9 de son enfance en cit\u00e9 gr\u00e2ce aux vacances.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/192/0/1500/750/1342/671/60/0/e27bf01_229813-3290943.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-3">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le titre « Sarà perché ti amo », sorti en 1981, figurera quatre ans plus tard sur la bande-son du film « L’Effrontée », de Claude Miller, avec Charlotte Gainsbourg.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Disparitions       Musiques             Le chanteur et compositeur italien Franco Gatti, co-interprète du tube « Sarà perché ti amo », est mort      Le titre « Sarà perché ti amo », sorti en 1981, figurera quatre ans plus tard sur la bande-son du film « L’Effrontée », de Claude Miller, avec Charlotte Gainsbourg.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h07, mis à jour à 15h22        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     
<article-nb="2022/10/18/19-4">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Avec Jessica Biel et Melanie Lynskey en mères de famille, la fiction vintage de Nick Antosca et Robin Veith réinterprète un fait divers sanglant survenu en 1980 aux Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Séries             « Candy : meurtre au Texas », sur Disney+, un « true crime » mineur avec femmes au foyer      Avec Jessica Biel et Melanie Lynskey en mères de famille, la fiction vintage de Nick Antosca et Robin Veith réinterprète un fait divers sanglant survenu en 1980 aux Etats-Unis.          Par Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Candy Montgomery (Jessica Biel) dans « Candy : meurtre au Texas », série créée par Nick Antosca et Robin Veith.  TINA ROWDEN/HULU                DISNEY+ – À LA DEMANDE – MINISÉRIE          Dans la famille « true crime », demandez la femme au foyer. Inspirée du meurtre, survenu en 1980 au Texas, d’une jeune mère de famille par la maîtresse de son mari, Candy : meurtre au Texas s’efforce de saisir ce qui a pu conduire une citoyenne exemplaire à porter pas moins de quarante et un coups de hache à sa victime, à la suite d’une dispute dont on ne connaîtra jamais totalement les tenants et aboutissants. Plaidant la légitime défense, Candy Montgomery fut, à la surprise générale, acquittée par un jury essentiellement féminin. De cette affaire, Nick Antosca et Robin Veith tirent une série mineure, mais intéressante lorsqu’elle aborde les limites à la compréhension de l’âme humaine.          Candy et sa victime, Betty Gore, sont en quelque sorte les deux faces d’une même médaille. Betty est une professeure de collège renvoyée à ses casseroles par son caractère ombrageux et un enchaînement de grossesses pas vraiment désirées. Candy, elle, passe beaucoup de temps à rendre son mari et ses enfants heureux à coups de bons petits plats et de virées au multiplexe local. Aucune des deux n’est très épanouie, d’autant plus qu’autour d’elles, les divorces se multiplient. Au seuil des années 1980, les priorités des femmes sont imperceptiblement en train de changer.          Dans ses premiers épisodes, la série s’emploie ainsi à mettre la liaison de Candy et Allan, le mari de Betty, sur le compte d’une frustration affective et sexuelle partagée, qui se double pour Candy d’une charge mentale assumée avec une énergie suspecte. L’idée n’est pas mauvaise, mais faute d’éléments sur la personnalité de la meurtrière, qui ne fit plus jamais de mal à personne par la suite, la série échoue au bout du compte à percer le mystère du pétage de plombs fatal à Betty.          Banlieusardes interchangeables          Jessica Biel et Melanie Lynskey, toutes deux impeccables dans les rôles de Candy et de Betty, ne peuvent pas grand-chose contre ce scénario malin mais tout fin, ni contre ce filtre vintage agaçant dans lequel baigne la série et qui rappelle lourdement toutes ces histoires de psycho killer à la sauce seventies qui pullulent sur les plates-formes.          Reste la description, plutôt bien sentie, d’une petite communauté de banlieusardes interchangeables (peu après la mort de sa femme, Allan épousera une jeune divorcée du même cercle amical), obsédées par la préparation des repas et la perte de poids, par le regard des hommes et le bien-être de leurs enfants.          Pour savoir si l’on peut faire mieux que ça, il faudra attendre l’année prochaine et la diffusion de Love and Death, une autre adaptation de ce fait divers signée David E. Kelley pour HBO Max, avec Elizabeth Olsen dans le rôle de Candy.        Il vous reste 7.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/18/candy-meurtre-au-texas-sur-disney-un-true-crime-mineur-avec-femmes-au-foyer_6146306_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Candy\u00a0: meurtre au Texas\u00a0\u00bb, sur Disney+, un \u00ab\u00a0true crime\u00a0\u00bb mineur avec femmes au foyer","dateCreated":"2022-10-18T14:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-18T14:00:04+02:00","dateModified":"2022-10-18T14:00:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Avec Jessica Biel et Melanie Lynskey en m\u00e8res de famille, la fiction vintage de Nick Antosca et Robin Veith r\u00e9interpr\u00e8te un fait divers sanglant survenu en\u00a01980 aux Etats-Unis.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/13/376/0/6000/3000/1342/671/60/0/83b2c7a_1665665552171-candy-5-jpg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-5">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Critiquée par les politiques de droite comme de gauche, la vénérable institution britannique est désormais attaquée par la concurrence de la télévision en ligne et des plates-formes. Mais la « Beeb » détient toujours un atout de taille : la confiance, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Économie       Pertes et profits         Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Chronique            Philippe Escande        Critiquée par les politiques de droite comme de gauche, la vénérable institution britannique est désormais attaquée par la concurrence de la télévision en ligne et des plates-formes. Mais la « Beeb » détient toujours un atout de taille : la confiance, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h47, mis à jour à 11h06    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Devant le siège de la BBC, à Londres (Royaume-Uni), le 6 octobre 2022.  JUSTIN TALLIS / AFP               Au départ, il s’agissait surtout de vendre des postes de radio. Le 18 octobre 1922, les électriciens Marconi, GEC et quelques autres se sont alliés avec le service des postes pour créer une chaîne de radio couvrant le Royaume-Uni. Comme il n’était pas question de faire concurrence aux tout-puissants journaux, pas d’information ; juste de la culture et de la distraction. C’est la grande grève de la presse de 1926 qui autorisera la British Broadcasting Company à diffuser des bulletins d’information toute la journée.          En 1927, elle devient un service public, une « corporation ». Le règne de la « Beeb » peut commencer, et son rayonnement international s’affirmer à la faveur de la seconde guerre mondiale. Aujourd’hui, « Auntie » (« tata »), comme l’appellent familièrement les sujets de Sa Majesté, reste la plus célèbre télévision du monde. Elle s’exprime en 42 langues, devant près de 500 millions de téléspectateurs.                                        Écouter aussi    La BBC, un siècle d’histoire sous les menaces                  Mais la centenaire, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base. En haut, ce sont les politiques, qui n’ont jamais apprécié son indépendance d’opinion, trop à gauche pour les conservateurs, la première ministre Liz Truss en tête, et trop à droite pour les travaillistes, son rôle de service public de l’éducation, de l’information et du divertissement étant jugé moins indispensable, voire suspect. La redevance qui la finance, puisqu’elle ne diffuse pas de publicité, n’est sécurisée que jusqu’en 2027. Après, c’est l’inconnu.          Un choix infini et immédiat          Mais le primat de la plus prestigieuse marque de média au monde est aussi attaqué à la base. L’irruption des réseaux sociaux, puis de la télévision en ligne (streaming), détourne progressivement le grand public, notamment les plus jeunes, de ses écrans. Comme elle l’avait fait à la presse dans sa jeunesse, la centenaire doit maintenant affronter les galopins comme Netflix, qui promettent la liberté d’un choix infini et immédiat pour un prix dérisoire. L’individu et ses petites communautés d’intérêt s’imposent sur le collectif et ses grands idéaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La BBC, cent ans et des tourments                 Mais l’histoire n’est pas finie. Les petits nouveaux s’épuisent déjà dans leur folle course. Eux qui ont fondé leur croissance sur la Bourse voient leur cours dégringoler de plus de 60 % en moins de deux ans, et leur pérennité est en question. Plus important encore, ils sont loin d’avoir conquis une once de ce qui fait le succès de « Auntie Beeb » et lui a permis de traverser les décennies sans perdre de son aura : la confiance. La BBC n’a pas tué la presse, l’Internet ne tuera pas la BBC.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/18/medias-la-centenaire-bbc-qui-a-prospere-sur-le-declin-de-la-presse-papier-est-aujourd-hui-attaquee-par-le-sommet-et-par-la-base_6146280_3234.html"},"headline":"M\u00e9dias\u00a0: \u00ab\u00a0La centenaire BBC, qui a prosp\u00e9r\u00e9 sur le d\u00e9clin de la presse papier, est aujourd\u2019hui attaqu\u00e9e par le sommet et par la base\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-18T10:47:21+02:00","datePublished":"2022-10-18T10:47:21+02:00","dateModified":"2022-10-18T11:06:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Critiqu\u00e9e par les politiques de droite comme de gauche, la v\u00e9n\u00e9rable institution britannique est d\u00e9sormais attaqu\u00e9e par la concurrence de la t\u00e9l\u00e9vision en ligne et des plates-formes. Mais la \u00ab\u00a0Beeb\u00a0\u00bb d\u00e9tient toujours un atout de taille\u00a0: la confiance, constate Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/468/0/4189/2094/1342/671/60/0/9850200_1666082741418-000-32ku66f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-6">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Son roman « The Seven Moons of Maali Almeida » est une satire pleine d’humour noir qui se déroule pendant la guerre civile ayant secoué le Sri Lanka dans les années 1990.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Livres             Le Booker Prize britannique récompense l’écrivain sri-lankais Shehan Karunatilaka      Son roman « The Seven Moons of Maali Almeida » est une satire pleine d’humour noir qui se déroule pendant la guerre civile ayant secoué le Sri Lanka dans les années 1990.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h20, mis à jour à 07h17    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’écrivain Shehan Karunatilaka, lauréat du Booker Prize 2022, à Londres, au Royaume-Uni, le 17 octobre 2022.  DANIEL LEAL / AFP                 L’écrivain sri-lankais Shehan Karunatilaka a remporté, lundi 17 octobre, le prestigieux Booker Prize britannique pour son roman The Seven Moons of Maali Almeida, une satire qui a pour cadre la guerre civile qui a secoué son pays. Le jury a salué « l’ampleur et la compétence, l’audace, la hardiesse et l’hilarité » de l’auteur, qui voit ainsi couronné son deuxième roman.            Cette affaire de meurtre à l’humour noir se déroule dans la capitale sri-lankaise, Colombo, dans les années 1990, pendant la guerre civile. Dans son ouvrage, l’auteur évoque un photographe de guerre, joueur et homosexuel caché, qui essaie de découvrir qui l’a tué.                              Lire aussi   Le Booker Prize récompense l’auteur sud-africain Damon Galgut                   En recevant le prix, Shehan Karunatilaka a salué les cinq autres finalistes et remercié son éditeur, Sort of Books, d’avoir publié ce livre « bizarre, difficile, étrange ». Il a fait part de son espoir que « dans un avenir pas trop lointain », le Sri Lanka « comprenne que ces idées, de corruption, d’appât du gain et de copinage ne fonctionnent pas et ne fonctionneront jamais ».            L’assurance d’une renommée internationale            Le prix littéraire lui a été remis à Londres par la reine consort Camilla, lors de l’une de ses principales apparitions publiques depuis l’accession au trône de son époux, le roi Charles III, pour la première cérémonie du Booker Prize en personne depuis 2019 à cause de la pandémie de Covid-19.                 Shehan Karunatilaka, 47 ans, est le deuxième écrivain né au Sri Lanka à recevoir le Booker Prize, après Michael Ondaatje, en 1992. En 2021, le prix avait été attribué à l’auteur sud-africain Damon Galgut pour The Promise (La Promesse), un livre sur le temps qui passe dans une famille de fermiers blancs dans l’Afrique du Sud postapartheid.            Etaient également en lice l’Anglais Alan Garner pour son roman Treacle Walker, l’Irlandaise Claire Keegan pour Small Things Like This, la Zimbabwéenne NoViolet Bulawayo pour Glory, l’Américaine Elizabeth Strout pour Oh William !, et l’Américain Percival Everett pour The Trees.            Le vainqueur du Booker Prize remporte 50 000 livres (58 000 euros) et l’assurance d’une renommée internationale. Salman Rushdie (1981), Margaret Atwood (2000, 2019) ou Hilary Mantel (2009, 2012), morte le 22 septembre à 70 ans, font partie des écrivains ayant reçu le prix qui récompense les romans écrits en anglais.                              Lire aussi   Booker International Prize : David Diop, premier auteur français à remporter ce prix                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  A la Maison Blanche  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/18/le-booker-prize-britannique-recompense-l-ecrivain-sri-lankais-shehan-karunatilaka_6146211_3246.html"},"headline":"Le Booker Prize britannique r\u00e9compense l\u2019\u00e9crivain sri-lankais Shehan Karunatilaka","dateCreated":"2022-10-18T00:20:16+02:00","datePublished":"2022-10-18T00:20:16+02:00","dateModified":"2022-10-18T07:17:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["Europe","Royaume-Uni","International","Asie-Pacifique","Sri Lanka","Livres","Culture"],"description":"Son roman \u00ab\u00a0The Seven Moons of Maali Almeida\u00a0\u00bb est une satire pleine d\u2019humour noir qui se d\u00e9roule pendant la guerre civile ayant secou\u00e9 le Sri Lanka dans les ann\u00e9es 1990.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/516/0/6192/3096/1342/671/60/0/dd24b9d_5487063-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-7">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Chaque mardi, La Matinale propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Séries       Les envies du Monde             « Périphériques », « The Watcher », « Notre-Dame, la part du feu »… Nos séries de la semaine      Chaque mardi, La Matinale propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h19    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         « The Watcher », série créée par Ryan Murphy et Ian Brenna, distille une angoisse raffinée.  NETFLIX               Qu’il s’agisse d’entrer dans Notre-Dame incendiée, de se rappeler le traumatisme que fut l’arrivée du streaming pour l’industrie du disque, de frissonner aux côtés d’une famille visée par des lettres anonymes ou de cheminer dans un Londres futuriste et menaçant, la sélection séries de la semaine a des allures de musée des horreurs. Halloween n’est pas loin.          « Périphériques. Les mondes de Flynne » : le voyage dans le temps comme une descente aux enfers          Flynne Fisher (Chloë Grace Moretz) vit dans un futur aussi proche que peu enviable, fait de précarité (elle soigne sa mère malgré la désintégration du système de santé) et de désordre social (la petite ville de Caroline du Nord où elle habite est passée sous la coupe d’un baron de la drogue local).          Lorsque son frère, ancien combattant d’une « unité haptique » de l’US Marine Corps, lui propose d’essayer un nouveau jeu, elle est d’abord ravie de se retrouver dans une version spectaculaire de Londres, au tournant des XXIe et XXIIe siècles. Mais, comme on est dans l’univers du romancier William Gibson (Périphériques est paru en France au Diable Vauvert), cette invention ludique se révèle bientôt être une réalité encore plus effrayante que celle que connaît au quotidien notre héroïne.          Dès le premier épisode, la complexité du dispositif permet à la série de Scott Smith de trouver un rythme à la fois énergique et imprévisible, fait de spéculations et de séquences d’action d’une remarquable clarté. C’est assez pour mettre une heure de côté chaque vendredi pendant deux mois, histoire d’aller et de venir entre deux futurs. Thomas Sotinel                          « Périphériques. Les mondes de Flynne », série créée par Scott Smith, d’après le roman de William Gibson. Avec Chloë Grace Moretz, Cary Carr, Jack Reynor, J.J. Feild, T’Nia Miller (Etats-Unis, 2022, 8 × 1 heure). A la demande sur Prime Video, premier épisode le 21 octobre puis un épisode chaque vendredi.            « The Watcher » : un conte macabre en banlieue signé Ryan Murphy          Suivant une logique dont seul Netflix connaît les tenants et aboutissants, la plate-forme a mis en ligne, quelques jours seulement après Dahmer, une nouvelle création signée Ryan Murphy. Si le biopic racoleur du tueur en série Jeffrey Dahmer divise public et critique, The Watcher rassemble tout le monde. A en croire Twitter, nombreux sont les abonnés à avoir enchaîné, ce week-end, les sept épisodes de cette minisérie inspirée d’un fait divers raconté dans un article du New York Magazine publié en 2018.          Avec une sobriété rare, mais un casting premium (Naomi Watts, Bobby Cannavale, et tout un tas de seconds rôles interprétés par des visages connus du petit écran), Ryan Murphy et son coscénariste de The Politician et Hollywood, Ian Brennan, transforment une banale histoire de « corbeau » sur fond de querelle immobilière en une parabole implacable sur de grandes peurs américaines contemporaines comme celles du déclassement – la maison investie par les Brannock, la famille ciblée par des lettres malveillantes, est au-dessus de leurs moyens – et de l’intrusion.        Il vous reste 51.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series/article/2022/10/18/peripheriques-the-watcher-notre-dame-la-part-du-feu-nos-series-de-la-semaine_6146209_5439376.html"},"headline":"\u00ab\u00a0P\u00e9riph\u00e9riques\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0The\u00a0Watcher\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Notre-Dame, la part du feu\u00a0\u00bb\u2026 Nos s\u00e9ries de la semaine","dateCreated":"2022-10-18T00:19:17+02:00","datePublished":"2022-10-18T00:19:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Chaque mardi, La\u00a0Matinale propose une s\u00e9lection de s\u00e9ries \u00e0 (re)d\u00e9couvrir sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/98/0/992/496/1342/671/60/0/e4d2506_1666002851548-capture-dei-cran-2022-09-24-ai-23-24-32.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-8">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Les membres du célèbre groupe de K-pop, qui a généré des milliards de dollars pour l’économie sud-coréenne, avaient déjà bénéficié d’une révision de la loi sur la conscription en 2020.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Corée du Sud             Les membres de BTS feront leur service militaire, annonce leur agence, mettant un terme à un long débat en Corée du Sud      Les membres du célèbre groupe de K-pop, qui a généré des milliards de dollars pour l’économie sud-coréenne, avaient déjà bénéficié d’une révision de la loi sur la conscription en 2020.       Le Monde     Publié hier à 21h17    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’annonce met un point final à un débat national en Corée du Sud. Les membres du célèbre groupe de K-pop BTS honoreront leurs obligations militaires, a annoncé, lundi 17 octobre, leur label Bighit Music dans un communiqué, qui précise que les artistes « sont en train d’avancer dans leurs plans pour accomplir leur service militaire ».            BTS a généré des milliards de dollars pour l’économie sud-coréenne et les bénéfices du label ont continué à grimper malgré la pandémie et la diminution du nombre de concerts. Mais la perspective du service militaire se rapproche pour les membres du groupe, avec Jin, 29 ans, qui doit se présenter d’ici le mois de décembre sous peine d’être incarcéré.            Car refuser d’effectuer son service obligatoire est passible d’emprisonnement en Corée du Sud. Tous les hommes sud-coréens valides de moins de 30 ans doivent effectuer environ deux ans de service, principalement parce que le pays reste en principe en guerre avec la Corée du Nord.                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « La Corée du Sud, en ciblant la jeunesse, bouleverse la pop culture mondiale depuis vingt ans »                   « Comme chacun se lance dans des projets en solo, c’est le moment idéal et les membres de BTS sont honorés de servir » leur pays, précise le communiqué de l’agence. « Jin lancera le processus dès que (…) son album en solo sera bouclé, à la fin du mois d’octobre », précise l’agence, tandis que « les autres membres du groupe prévoient de faire leur service militaire en fonction de leurs propres plans individuels ».                 Jin avait annoncé la sortie de son album solo lors d’un concert à Busan samedi dernier. En juin, le septuor a annoncé une pause en tant que groupe pour se consacrer à des projets en solo.            BTS a déjà bénéficié d’une révision de la loi sur la conscription en 2020, qui a repoussé l’âge limite de 28 à 30 ans pour certains artistes. Des exemptions de service militaire sont accordées à certains athlètes d’élite, comme les médaillés olympiques, et aux musiciens classiques – mais les stars de la pop n’y ont pas droit.            Le ministre de la défense de Séoul avait déclaré en août que BTS pourrait être autorisé à continuer à se produire et à se préparer pour des concerts internationaux tout en accomplissant ses obligations militaires.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « K-pop dance cover » : du Midi de la France à la Défense, quand la Corée du Sud entre dans la danse                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  A la Maison Blanche  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/17/les-membres-de-bts-feront-leur-service-militaire-annonce-leur-agence-mettant-un-terme-a-un-long-debat-en-coree-du-sud_6146202_3210.html"},"headline":"Les membres de BTS feront leur service militaire, annonce leur agence, mettant un terme \u00e0 un long d\u00e9bat en Cor\u00e9e du Sud","dateCreated":"2022-10-17T21:17:49+02:00","datePublished":"2022-10-17T21:17:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cor\u00e9e du Sud"],"keywords":["Culture","Musiques","International","Cor\u00e9e du Sud"],"description":"Les membres du c\u00e9l\u00e8bre groupe de K-pop, qui a g\u00e9n\u00e9r\u00e9 des milliards de dollars pour l\u2019\u00e9conomie sud-cor\u00e9enne, avaient d\u00e9j\u00e0 b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 d\u2019une r\u00e9vision de la loi sur la conscription en\u00a02020.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/447/0/6000/3000/1342/671/60/0/1e51195_3d581157b7084549967db25ff0907f07-3d581157b7084549967db25ff0907f07-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-sud/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-9">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Au plus bas niveau depuis quarante ans et après 2020, l’industrie du 7ᵉ art se cherche des boucs émissaires.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?      Au plus bas niveau depuis quarante ans et après 2020, l’industrie du 7ᵉ art se cherche des boucs émissaires.          Par Véronique Cauhapé, Clarisse Fabre, Mathieu Macheret et Jacques Mandelbaum         Publié hier à 20h00, mis à jour à 08h24    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une salle de cinéma dans le sud de la France, le 17 août 2022.  LAURENT GRANDGUILLOT / REA               Le 3 octobre, un rapport du Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC) révélait que la fréquentation des salles de cinéma, au mois de septembre 2022, avait atteint un seuil critique avec 7,38 millions d’entrées, soit le plus bas niveau depuis la réouverture des salles, le 18 mai 2021, à l’issue d’une année de pandémie. La douche s’est révélée d’autant plus froide que le secteur comptait beaucoup sur l’« effet rentrée » à la suite d’un été en berne. A l’exception de l’année 2020, celle de la crise sanitaire et de la fermeture des lieux de culture, de tels résultats n’avaient pas été enregistrés depuis 1980.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Les causes de cette désaffection des salles ont beau être multiples, on n’en entend pas moins régulièrement une petite musique lancinante qui résonne comme une recherche de coupables et en appelle à la vox populi. « Les spectateurs n’ont pas envie d’aller au cinéma pour se faire chier », s’est ainsi écrié Jérôme Seydoux, le patron du groupe Pathé, au micro de France Inter, mercredi 12 octobre, mettant explicitement sur la sellette, si l’on peut dire, le cinéma d’auteur français. On ne saurait être plus loin de Martin Scorsese, qui a déclaré, le 13 octobre, sur la scène du New York Film Festival : « Depuis les années 1980, on ne regarde plus que les chiffres. (…) Le cinéma est dévalué, déconsidéré, amoindri de toutes parts, non pas tant sa part commerciale qu’artistique. »          Régulation et multiplexe          On l’a compris, c’est bien cette part que le modèle protectionniste français, en cela longtemps exemplaire, a sanctuarisée et soustraite aux obligations du marché, le cinéma dit « d’auteur », ou, selon un label bien connu, l’« art et essai », qui serait coupable de ne pas divertir le grand public et de gâcher la fête avec des sujets qui fâchent. Pointé du doigt, jugé soudain au nom de la rentabilité jusqu’au sein de ces instances, on sent bien que ses relations avec les pouvoirs publics, comme avec les autorités de tutelle, se sont tendues depuis quelques années, comme en témoigne le récent appel à des Etats généraux du cinéma.          Il faut, aussi bien, revenir en arrière, pour mieux comprendre l’inquiétude qui s’exprime aujourd’hui. La précédente « crise du cinéma », en 1980, liée au développement du marché de la vidéocassette et de la périurbanisation des publics, avait conduit, au fil de la décennie, à la fermeture de nombreuses salles des centres-villes, dites « de quartier ». Face à ces nouveaux acteurs déplaçant l’usage des films dans la sphère privée, des réponses avaient été très vite apportées grâce à une concertation entre professionnels et pouvoirs publics. La première d’entre elles fut la régulation. Elle aboutit à la loi du 29 juillet 1982, inaugurant un édifice législatif bientôt connu sous le nom de « chronologie des médias ». Chaque diffuseur disposant alors d’une fenêtre dans un parcours privilégiant la salle, à qui est réservée la première exclusivité. Le secteur, de son côté, n’a pas tardé à engager de vastes restructurations qui ont pris la forme, dans les années 1990, d’un nouveau modèle de concentration des écrans : le multiplexe, calé sur les standards de la grande distribution et les nouveaux usages de la ville.        Il vous reste 62.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/17/chute-de-la-frequentation-des-salles-de-cinema-a-qui-la-faute_6146197_3246.html"},"headline":"Chute de la fr\u00e9quentation des salles de\u00a0cin\u00e9ma\u00a0: \u00e0\u00a0qui la\u00a0faute\u00a0?","dateCreated":"2022-10-17T20:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-17T20:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-18T08:24:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Au plus bas niveau depuis quarante ans et apr\u00e8s 2020, l\u2019industrie du 7\u1d49\u00a0art se cherche des boucs \u00e9missaires.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
,{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/602/0/3648/1824/1342/671/60/0/7dbfcd8_1666010120042-rea9742785.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-10">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ A 36 ans, la plasticienne a été distinguée parmi les quatre artistes de la scène française en lice pour la prestigieuse récompense d’art contemporain.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Arts             Mimosa Echard, lauréate du 22ᵉ prix Marcel Duchamp      A 36 ans, la plasticienne a été distinguée parmi les quatre artistes de la scène française en lice pour la prestigieuse récompense d’art contemporain.          Par Emmanuelle Jardonnet         Publié hier à 20h00, mis à jour à 15h54    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Mimosa Echard, en janvier 2022.  HUGUES LAWSON-BODY               L’annonce a été faite un peu avant 20 heures depuis le Forum du Centre Pompidou, lundi 17 octobre, par Xavier Rey, le directeur du Musée national d’art moderne, en compagnie de Claude Bonnin, le président de l’Adiaf, association de colletionneurs pour la diffusion internationale de l’art français. Mimosa Echard remporte le 22e prix Marcel Duchamp, le plus prestigieux de la scène française en matière d’art contemporain, et qui récompense un artiste en milieu de carrière.          La somptueuse pièce de l’artiste consiste en une large fenêtre panoramique, qui est aussi une image en mouvement perpétuel, brouillée par un flux transparent ininterrompu, et à travers lequel on distingue un patchwork de détails plus ou moins proches, donc plus ou moins identifiables : téléviseur, lumières, faux-cils, un poème plaqué à la vitre sur un corps un peu cyborg dans une planète foutue, des graines, de la dentelle en plastique…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ça palpite d’une vie qui n’est plus » : l’art du vivant de la plasticienne Mimosa Echard                 La plasticienne désigne ce dispositif en métamorphose, tout en flux et fluides contradictoires, organiques ou synthétiques, comme un « objet architectural ambigu », mi-« machine lacrymale » mi-« écran désirant ». « Je trouvais intéressant de faire une pièce qui soit à la fois bidimensionnelle et tridimensionnelle, qui soit comme un tableau liquide et à la fois un espace, intime, mais qui ait quelque-chose d’assez muséal. Cette pièce est pour moi liée à la perception, c’est comme un peu comme plonger à l’intérieur de l’œil, à l’intérieur de l’écran », confiait l’artiste, émue à l’issue de l’annonce.                         L’œuvre de Mimosa Echard au Centre Pompidou, 2022.  BERTRAND PRÉVOST               « Les débats ont été très longs et très vifs », a précisé Xavier Rey avant d’annoncer le nom de la lauréate. Le président du jury était entouré de six personnes, trois représentants d’institutions – Cécile Debray, présidente du Musée national Picasso, Elsy Lahner, conservatrice à l’Albertina Museum, à Vienne (Autriche), et Akemi Shiraha, de l’Association Marcel Duchamp – et de trois collectionneurs, Claude Bonnin pour l’Adiaf, Pedro Barbosa (Brésil) et Nathalie Mamane-Cohen (France).          Le jury international avait voté dans l’après-midi, à l’issue des exposés des rapporteurs de chacun des artistes, soit Jill Gasparina, critique, commissaire indépendante et professeure assistante à la HEAD-Genève (Suisse), pour Mimosa Echard ; Kathryn Weir, directrice du musée Madre, à Naples (Italie), pour Ivan Argote ; Julien Fronsacq, conservateur en chef au Musée d’art moderne et contemporain de Genève (Suisse), pour Philippe Decrauzat ; et  Nadia Yala Kisukidi, maîtresse de conférences en philosophie à l’Université Paris-VIII Vincennes-Saint-Denis, pour Giulia Andreani.        Il vous reste 28.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/17/mimosa-echard-laureate-du-22e-prix-marcel-duchamp_6146196_3246.html"},"headline":"Mimosa Echard, laur\u00e9ate du 22\u1d49\u00a0prix Marcel Duchamp","dateCreated":"2022-10-17T20:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-17T20:00:04+02:00","dateModified":"2022-10-18T15:54:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"A 36\u00a0ans, la plasticienne a \u00e9t\u00e9 distingu\u00e9e parmi les quatre artistes de la sc\u00e8ne fran\u00e7aise en lice pour la prestigieuse r\u00e9compense d\u2019art contemporain.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/1609/0/3543/1771/1342/671/60/0/0b6633e_1666025940299-centre-pompidou-prix-marcel-duchamps-2022-mimosa-echard-photo-hugues-lawson-body-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-11">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ La Bibliothèque littéraire Jacques-Doucet, une prestigieuse institution parisienne où sont rassemblés des milliers de livres et de précieux manuscrits, est au cœur de graves soupçons de trafic d’ouvrages. Notre enquête auprès des employés et des habitués du lieu révèle les pratiques, pour le moins déroutantes, de la direction.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                           WILLIAM BEAUCARDET POUR « LE MONDE »                        Culture       Enquête         L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne   Par Victor Castanet   Publié hier à 19h31, mis à jour à 05h59     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteLa Bibliothèque littéraire Jacques-Doucet, une prestigieuse institution parisienne où sont rassemblés des milliers de livres et de précieux manuscrits, est au cœur de graves soupçons de trafic d’ouvrages. Notre enquête auprès des employés et des habitués du lieu révèle les pratiques, pour le moins déroutantes, de la direction.                C’est un matin de printemps comme tant d’autres, place du Panthéon, au cœur de Paris. Des étudiants se hâtent vers la Sorbonne. D’autres profitent du soleil à l’extérieur. Plus loin, une vieille dame promène son chien, des touristes posent devant une sculpture… Tom Gagnaire, lui, arrive comme chaque jour à vélo, et se dit une fois de plus qu’il travaille sur « la plus belle place du monde ». Mais une chose le chiffonne ce vendredi de juin 2021 : que fait cette camionnette devant l’entrée de la Bibliothèque littéraire Jacques-Doucet, la prestigieuse institution où il est employé comme magasinier depuis trois ans ?          Intrigué, cet homme discret qui n’a pas vraiment l’âme d’un détective privé se rend dans le commerce voisin, un Picard, afin de surveiller la scène à l’abri d’imposants congélateurs. A l’intérieur de la fourgonnette, il distingue plus d’une dizaine de cartons a priori remplis de livres, ainsi que quelques in-folio (ouvrages grand format) et des sacs volumineux. Il discerne aussi des objets familiers provenant de la bibliothèque, notamment un rouleau de transport à dessins extrait du salon Mondor, une salle magnifique, toute en boiseries, devenue un dépotoir à archives.          Une femme aux cheveux auburn s’approche du véhicule, un carton dans les bras. Tom Gagnaire la reconnaît : Sophie Lesiewicz, la directrice adjointe de « Doucet », comme disent les initiés. Mme Lesiewicz vient d’annoncer son départ pour l’Institut national d’histoire de l’art (INHA). « J’ai tout de suite trouvé ça bizarre, se souvient le magasinier. Je me suis demandé ce qu’elle était en train de faire. Pourquoi une camionnette ? Deux cartons auraient suffi pour recueillir ses affaires, ses photos de famille et quelques dossiers. Mais là, ça débordait… » En entrant peu après dans la bibliothèque, Tom Gagnaire croise Mme Lesiewicz dans les escaliers. Celle-ci le salue, puis part en trombe. Il est 10 heures : ses collègues arrivent ; la camionnette disparaît. Le magasinier a juste eu le temps de photographier cet étrange manège avec son portable.                                Lettre d’Arthur Rimbaud à Théodore de Banville (24 mai 1870), avec copie des poèmes « Par les beaux soirs d'été... » et « Ophélie », dans l’annexe de la bibliothèque Doucet à la bibliothèque Sainte-Geneviève, à Paris, le 10 octobre 2022.  WILLIAM BEAUCARDET POUR « LE MONDE »               Cette scène datée du 4 juin 2021 n’est qu’un épisode d’une série d’irrégularités. Voilà des années que des salariés de ce lieu d’exception tentent d’alerter sur la situation de leurs collections qui comptent parmi les plus prestigieuses au monde. Entre leurs mains circule une partie du patrimoine littéraire national : les manuscrits et la correspondance d’Apollinaire, Aragon, Claudel, Mallarmé, Rimbaud, Verlaine… C’est l’un des rares endroits où vous pourrez lire une lettre de Baudelaire au compositeur Richard Wagner. Le seul où il vous sera offert d’admirer les bureaux d’Henri Bergson ou de Paul Valéry. Le seul encore où feuilleter l’édition originale de Madame Bovary, signée par Flaubert. Doucet est la caverne d’Ali Baba des amoureux de la littérature française du XIXe au XXIe siècle.        Il vous reste 88.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/17/l-affaire-doucet-mysterieuses-disparitions-d-uvres-rares-dans-une-bibliotheque-parisienne_6146192_3246.html"},"headline":"L\u2019affaire \u00ab\u00a0Doucet\u00a0\u00bb\u00a0: myst\u00e9rieuses disparitions d\u2019\u0153uvres rares dans une biblioth\u00e8que parisienne","dateCreated":"2022-10-17T19:31:13+02:00","datePublished":"2022-10-17T19:31:13+02:00","dateModified":"2022-10-18T05:59:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Enqu\u00eate"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Enqu\u00eate","Culture","Livres"],"description":"La Biblioth\u00e8que litt\u00e9raire Jacques-Doucet, une prestigieuse institution parisienne o\u00f9 sont rassembl\u00e9s des milliers de livres et de pr\u00e9cieux manuscrits, est au c\u0153ur de graves soup\u00e7ons de trafic d\u2019ouvrages. Notre enqu\u00eate aupr\u00e8s des employ\u00e9s et des habitu\u00e9s du lieu r\u00e9v\u00e8le les pratiques, pour le moins d\u00e9routantes, de la direction.","author":[{"@type":"Person","name":"Victor Castanet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/297/0/2953/1476/1342/671/60/0/97be41f_1665994469193-dsc9934md.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enqu\u00eate","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enquetes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-12">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ En dépit d’un montage brouillon et de raccords sonores parfois limites, un juste hommage est rendu à la grande cantatrice martiniquaise morte en 2020.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Télévisions & Radio             « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française      En dépit d’un montage brouillon et de raccords sonores parfois limites, un juste hommage est rendu à la grande cantatrice martiniquaise morte en 2020.          Par Renaud Machart         Publié hier à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La soprano Christiane Eda-Pierre dans « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », de Frédéric Bouquet-Grilli et Lionel Boisseau.  MÉRAPI PRODUCTIONS                  FRANCE 3 – LUNDI 17 OCTOBRE À 23 H 55 – DOCUMENTAIRE            Christiane Eda-Pierre, morte en septembre 2020 à l’âge de 88 ans, fut une chanteuse lyrique de la première importance, dotée d’un timbre somptueux, d’une voix et d’une tessiture larges qui lui permettaient d’incarner les sopranos coloratures (la Reine de la nuit, Lakmé…) comme les rôles plus dramatiques.                 Richard Martet, rédacteur en chef d’Opéra Magazine, qui intervient dans le documentaire Mademoiselle Eda-Pierre, en scène, de Frédéric Bouquet-Grilli, coécrit avec Lionel Boisseau, rappelle que la Martiniquaise était « l’une des dix meilleures sopranos au monde à la fin des années 1970 », quand la planète regorgeait de somptueux gosiers en exercice.            Christiane Eda-Pierre a aussi marqué en étant la première chanteuse noire française à se produire à l’Opéra de Paris et à se faire connaître sur les scènes internationales les plus prestigieuses. Adorée par Rolf Liebermann (1910-1999), qui dirigea le Palais Garnier de 1973 à 1980 – période considérée comme un âge d’or de la maison –, elle y règne alors, jusque dans la musique d’Olivier Messiaen (1908-1992), dont elle crée, en 1983, l’Ange musicien du Saint-François d’Assise.            Cela lui ouvre les portes des grandes institutions lyriques internationales, comme le Festival de Salzbourg ou le Metropolitan Opera de New York (où elle chante avec Luciano Pavarotti notamment), entre autres étapes d’une carrière qui lui offrit également des contrats discographiques de haut vol, quand, par exemple, Colin Davis (1927-2013) la réclama pour son enregistrement, pour Philips (1979), de L’Enlèvement au sérail, de Mozart.            Documents d’archives            Christiane Eda-Pierre venait de loin, mais pas de n’importe où : elle était née dans une famille de musiciens et d’intellectuels, avec une mère professeure de musique et une tante fameuse, Paulette Nardal, dont le salon qu’elle tint avec sa sœur Jane, à Clamart (Hauts-de-Seine) puis à Fort-de-France, fut un carrefour intellectuel où allaient se forger les fondements de la négritude, ce mouvement littéraire que porteront ensuite Aimé Césaire et Léopold Sédar Senghor.                La jeune Christiane quitte l’île à son tour, où rien n’était alors possible pour le développement d’une voix qui s’annonçait comme exceptionnelle. A peine formée au Conservatoire, où elle obtient ses prix en 1957, elle débute sur les scènes nationales l’année suivante, et, en 1959, au Festival d’Aix-en-Provence. Sa carrière durera jusqu’en 1995, date à laquelle elle se consacra à l’enseignement.             Sa carrière durera jusqu’en 1995, date à laquelle elle se consacra à l’enseignement            Mademoiselle Eda-Pierre, en scène fourmille de documents d’archives et d’extraits de représentations – hélas trop courts. Y sont interrogés de nombreux témoins, proches, collaborateurs et élèves de la soprano, comme la mezzo-soprano Nora Gubisch qui rencontra, dans la classe de Christiane Eda-Pierre, le pianiste accompagnateur Alain Altinoglu, futur époux et grand chef d’orchestre.            On peut cependant regretter que la parole, à vouloir être trop distribuée, finisse par être parfois redondante et que le propos de certains intervenants soit arbitrairement saucissonné au cours des cinquante-deux minutes d’un documentaire qui souffre d’un montage brouillon, de raccords sonores parfois limites, et d’un jingle péri-mozartien au piano agaçant au possible.                           Mademoiselle Eda-Pierre, en scène, documentaire de Frédéric Bouquet-Grilli, coécrit avec Lionel Boisseau (Fr., 2022, 52 min). Diffusé sur Outre-mer la 1ère et sur France 3. Disponible sur France.tv jusqu’au 5 septembre 2024.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  A la Maison Blanche  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/17/mademoiselle-eda-pierre-en-scene-sur-france-3-retour-sur-la-carriere-exceptionnelle-de-la-premiere-soprano-noire-francaise_6146191_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mademoiselle Eda-Pierre, en sc\u00e8ne\u00a0\u00bb, sur France 3\u00a0: retour sur la carri\u00e8re exceptionnelle de la premi\u00e8re soprano noire fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-10-17T19:30:06+02:00","datePublished":"2022-10-17T19:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"En d\u00e9pit d\u2019un montage brouillon et de raccords sonores parfois limites, un juste hommage est rendu \u00e0 la grande cantatrice martiniquaise morte en\u00a02020.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/75/0/1200/600/1342/671/60/0/1f1ad5e_1665580812769-c-eda-pierre-mei-rapi-productions.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-13">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Du 17 au 23 octobre, l’agence de photographes propose, en partenariat avec « Le Monde », une vente en ligne de tirages qui posent la question de l’instant présent. Des dizaines de sujets, lieux, personnes et thèmes qui se sont imposés aux photographes dans leur pratique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                         ALEX WEBB / MAGNUM PHOTOS                        Culture       Photographie         « Maintenant », une sélection de tirages mis en vente par Magnum Photos   Par Service photo   Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 16h39     Temps de Lecture 11 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelDu 17 au 23 octobre, l’agence de photographes propose, en partenariat avec « Le Monde », une vente en ligne de tirages qui posent la question de l’instant présent. Des dizaines de sujets, lieux, personnes et thèmes qui se sont imposés aux photographes dans leur pratique.              Dans le cadre d’un partenariat entre l’agence Magnum Photos et Le Monde, tous les tirages présentés ci-dessous (et bien d’autres) sont accessibles à la vente en cliquant sur ce lien          Étymologiquement, « maintenant » signifie « ce qui tient en main ». On se dit que cet adverbe semble avoir été trouvé pour la photographie ! Par une simple pression de l’index sur l’obturateur, la trace de quelque chose qui vient de se produire est préservée. Et face à ces photographies, un petit vertige vous saisit : ce que vous regardez continue à se produire sous vos yeux.          La grande force de la photographie consiste à pouvoir garder l’empreinte de cet instant qui aurait pu se dérober au regard si un photographe aux aguets ne s’était pas trouvé là, au bon moment. C’est le fameux « instant décisif » d’Henri Cartier-Bresson, devenu pour de nombreux photographes du réel, un credo et un projet de vision.               Les photographies que nous vous présentons, toutes issues des archives de la mythique agence Magnum Photos, célèbrent, à leur manière, ce culte de l’instant. Chacune d’elles semble nous chuchoter que « c’est maintenant que cela se passe ». Et quand bien même, en apparence, rien de très spectaculaire ne serait donné à voir, on devine que ce moment a quelque chose d’unique et de fragile. Sa justesse tient à un fil, au positionnement d’un passant dans l’encadrement d’une porte, à un rayon de soleil venu éclairer une scène, à l’expression d’un regard aussi furtif qu’un clignement d’œil…                              Inde, février 2016.  STEVE MCCURRY / MAGNUM PHOTOS               Femme dans le puits à degrés de Chand Baori. Abhaneri, Inde. 2016.          « Les puits à degrés existent en Inde depuis des centaines d’années et ont permis le stockage d’eau pendant les saisons sèches, tout en offrant un endroit protégé de la chaleur où les gens pouvaient se retrouver. L’aspect pratique était renforcé par la belle architecture de nombreux puits anciens autour de l’Inde. »          - Steve McCurry                                EVGENIA ARBUGAEVA/MAGNUM PHOTOS               De la série « Tiksi ». République de Yakoutie, Sibérie. 2013.          « C’était une journée exceptionnellement chaude et ensoleillée en juin, mais la mer était encore couverte de glace. Tanya avait tressé ses cheveux et portait sa robe préférée. Elle a dit que, par une belle journée comme celle-ci, je devais prendre une photo d’elle dans cette robe car, très probablement, elle s’en serait lassée le lendemain. Un chien errant nous suivait pendant notre promenade, et Tanya aimait imaginer que ce chien était le sien ; elle avait toujours rêvé d’en avoir un. »          - Evgenia Arbugaeva                                EVE ARNOLD / MAGNUM PHOTOS               Marilyn Monroe sur le tournage du film « The Misfits », 1960.          « Ce qui m’intéressait particulièrement chez Marilyn, c’est que chaque fois que je la photographiais, elle était différente – pas seulement d’une séance à l’autre, mais aussi d’une image à l’autre. Son humeur et son attitude étaient différentes. On pouvait s’y attendre, car c’était une actrice, mais ce sont les nuances d’humeur et d’attitude qu’elle dégageait qui étaient impressionnantes. »          - Eve Arnold                              Martin Luther King, Baltimore, 1964.  LEONARD FREED/MAGNUM PHOTOS               Martin Luther King à Baltimore, Maryland, en 1964.          « Il y a deux éléments importants pour moi dans la photographie : le temps et la vérité. Le temps est scellé, pour ainsi dire. Les photos ne peuvent pas être répétées. Elles sont fixées pour toujours dans un moment du temps. »          - Leonard Freed                                LUKE STEPHENSON/MAGNUM PHOTOS               Red Canary #1. 2007. Extrait de « An Incomplete Dictionary of Show Birds ».          « Tout a commencé par une idée très simple : je voulais photographier des perruches, en m’inspirant de la photographie de pigeons de concours. En entrant dans le monde des oiseaux de concours, j’ai découvert toute une gamme d’oiseaux merveilleusement colorés et intéressants, ainsi que le hobby de l’élevage d’oiseaux. Rapidement, j’ai été séduit et je suis devenu fasciné. »          - Luke Stephenson                                PETER MARLOW/MAGNUM PHOTOS               David Beckham, à Londres, en juillet 1997.          « L’année 1997 était une année charnière pour David Beckham. Il est tombé amoureux et s’apprête à porter le célèbre maillot n° 7 de Manchester United, porté auparavant par les légendes du club George Best et Eric Cantona, et plus récemment par Cristiano Ronaldo. Le portrait parle de la personne – non surveillée, tranquillement confiante, fraîche et peut-être innocente, avant que sa vie ne devienne un bien public. »          - Peter Marlow                                ROBERT CAPA/MAGNUM PHOTOS               Les troupes américaines assaillent la plage d’Omaha Beach pendant le débarquement du jour J. Normandie, France, le 6 juin 1944.          « L’eau était froide, et la plage encore à plus de cent mètres. Les balles ont fait des trous dans l’eau autour de moi, et je me suis dirigé vers l’obstacle en acier le plus proche. Un soldat est arrivé au même moment, et pendant quelques minutes nous avons partagé sa couverture. Il a enlevé l’imperméabilisation de son fusil et a commencé à tirer sans trop viser sur la plage cachée par la fumée. Le bruit de son fusil lui a donné assez de courage pour avancer et il m’a laissé l’obstacle. Il était plus grand d’un pied maintenant, et je me sentais suffisamment en sécurité pour prendre des photos des autres gars qui se cachaient comme moi. »          - Robert Capa                                ERNST HAAS/MAGNUM PHOTOS               Robert Capa en réunion à l’agence Magnum à Paris, 1947.          « Le bureau était installé dans un appartement… L’endroit ressemblait encore à un appartement aussi, avec une cuisine, une salle de bains et une chambre. Seule la grande pièce de devant avait un air vaguement officiel. Capa est finalement apparu en compagnie de son ami Len Spooner, rédacteur en chef du magazine Illustrated de Londres. Capa était beau et plein de vie, et il nous a tout de suite fait sentir que tout était sous contrôle, alors que jusque-là rien ne s’était passé. »          - Inge Morath                                TRENT PARKE/MAGNUM PHOTOS               West Lakes Shore, Australie, 2007.          « C’était la nuit avant Noël et dans toute la maison, pas une créature ne bougeait, pas même une souris… »          - Trent Parke                                PAUL FUSCO/MAGNUM PHOTOS               Train funéraire de Robert Kennedy, Etats Unis, 1968.          « Le Train funéraire de Robert Kennedy par Paul Fusco reste pour moi un ouvrage de référence, un document incomparable sur les gestes de deuil public ; une incroyable collection d’images qui saisit un moment de changement culturel comme il n’en existe pratiquement pas d’autre. »          - Lesly Martin                                JOHN HINDE/MAGNUM PHOTOS               Sur la route de Keem Strand. Ile d’Achill, comté de Mayo, Irlande, c. 1960.          « John Hinde a été une figure clé dans le développement de la photographie couleur comme carte postale. Une grande partie de son travail documente le boom des loisirs d’après-guerre en Grande-Bretagne et en Irlande en utilisant des couleurs très saturées pour dépeindre une belle scène. Hinde associait les couleurs vives au bonheur et pensait que ses photos devaient transmettre un sentiment positif et bon. Il créait des images pour l’homme de la rue, pas pour le critique de photographie. »          - Archives John Hinde                                CHRIS STEELE-PERKINS/MAGNUM PHOTOS               Villageois, au Bangladesh, en 1972.          « Cette image marque un autre exemple de comment j’ai gagné de confiance en moi : ma première mission à l’étranger. »          - Chris Steele-Perkins                                INGE MORATH/MAGNUM PHOTOS               Jupe de danseuse. Foire de Séville, Espagne. 1987.          « Je dois d’abord voir et trouver ce que je peux faire. Chaque fois que je faisais un voyage, je savais, bien sûr, en quoi consistait un reportage, et je gardais toujours cela à l’esprit. En d’autres termes, je n’ai jamais voyagé dans un pays pour ensuite revenir avec rien d’autre que des gros plans de structures murales. »          - Inge Morath                                MARTIN PARR/MAGNUM PHOTOS               Sorrente, Italie. 2014.          « C’est ma plage préférée au monde pour photographier. Elle se trouve à Sorrente et est à l’ombre jusqu’à environ 16 heures, quand enfin un peu de soleil peut se faufiler. Elle est très petite et remplie de jeunes gens. La plupart de la journée, j’ai pris des photos en bas, puis je suis monté pour le déjeuner et j’ai pu regarder directement sur la plage avec un téléobjectif. Ici, au milieu, il y avait un jeune couple en pleine étreinte. »          - Martin Parr                                RAUL CANIBANO/MAGNUM PHOTOS               Raul Cañibano. La Havane, Cuba. 2013.          « Cette photographie a été prise sur le Malecon – un boulevard face à la mer, long de huit kilomètres, qui s’étend sur tout le littoral de la capitale cubaine. C’est un endroit où les Cubains vont pour discuter, danser, chanter, lire et promener leurs chiens. Pendant de nombreuses années, il était très courant pour les habitants de La Havane d’utiliser le Malecon comme plongeoir pour sauter dans la mer. Cette activité était considérée comme dangereuse et a été interdite par le gouvernement après une épidémie de choléra en 2013. »          - Raul Cañibano                                SAGE SOHIER/MAGNUM PHOTOS               Bain enzymatique de cèdre, Spa Osmosis. Freestone, Californie, 2010          « Pendant une brève période de sa jeunesse, ma mère a été mannequin. Elle a été photographiée par Richard Avedon et Irving Penn, et a fait une fois la couverture du magazine Life. » Enfant, j’ai grandi en étant témoin de sa beauté : j’avais l’habitude de m’allonger sur son lit, avec les chiens, et de la regarder essayer des vêtements et se regarder d’un œil critique dans le miroir. En grandissant, je me suis rendu compte qu’il ne servait à rien de rivaliser avec elle, alors j’ai pris ma place, bien heureuse, de l’autre côté de l’appareil photo. »          - Sage Sohier                                TOM BUTLER/MAGNUM PHOTOS               Sans titre. Maine, Etats-Unis. 2020. De la série « Bright Corners ».          « Je réalise des œuvres d’art sur la relation entre le fait de se cacher et de se produire. Ce projet, qui a débuté pendant le confinement, consiste à réinventer mon corps dans les coins les plus privés de ma maison. »          - Tom Butler                                EUGENE SMITH / MAGNUM PHOTOS               Schweitzer à la lampe. Lambaréné, Gabon. 1954          « L’année 1954 a marqué un tournant dans la carrière de W. Eugene Smith, qui a quitté le magazine Life après avoir été pendant dix ans l’un de ses meilleurs photojournalistes. Dans son dernier essai photographique, Smith a documenté le travail du prix Nobel de la paix, le Dr Albert Schweitzer, dans son camp de lépreux à Lambaréné, au Gabon. Smith l’a intégré pendant trois mois, mais a été frustré par le manque d’accès accordé par Schweitzer. »          - Kevin Eugene Smith                                NANNA HEITMANN/MAGNUM PHOTOS               Sur le tournage du film « Serdcy Parmi », dans les monts Oural, en Russie, 2019.          « La neige : des années de colère qui suivent des heures qui flottent paresseusement – le blizzard fait dériver son poids de plus en plus profond pendant trois jours ou soixante ans, hein ? Puis le soleil ! Un fouillis de flocons jaunes et bleus – Des arbres à l’allure velue se détachent en longues allées sur une solitude sauvage. L’homme se retourne et là – sa trace solitaire s’étend sur le monde. »          - Blizzard, poème de William Carlos Williams, choisi par Nanna Heitmann                                DANNY LYON/MAGNUM PHOTOS               John Lewis, figure du mouvement américain des droits civiques, Mississipi (Etats-Unis), 1964.          « Il est né John Robert Lewis dans une maison en bois qui n’avait pas d’électricité à Troy, en Alabama. Son arrière-grand-père, libéré de l’esclavage, a été parmi les premiers à voter sous la Reconstruction. L’un de ses frères est né sourd. Sa mère l’appelle Robert. Enfant, il jouait et courait dans les champs que son père avait achetés, 160 acres, avec vingt cousins. Il aime la vie de son enfance. Quelque chose le rendait différent. »          - Danny Lyon                                EMIN OZMEN/MAGNUM PHOTOS               Un troupeau de moutons à Mardin (Turquie), 2021.          « Traverser des montagnes et des plateaux, 40 jours de route, 500 km à pied, a été pour moi un voyage inoubliable. Sur cette photo, une nuit de notre voyage, je suis face aux 9 000 moutons de la famille nomade. »          - Emin Ozmen                                TAMAS DEZSO/MAGNUM PHOTOS               Ours assis. Près de Zarnești, Roumanie. 2013.          « Les ours étaient détenus dans des conditions cruelles dans de nombreux endroits de Roumanie, avant et même après la révolution. Les ours détenus dans les cirques ou comme animaux de compagnie dans des cages confinées, utilisés pour la danse de l’ours ou attachés devant les restaurants, étaient pour la plupart gravement sous-alimentés. Pour sauver ces animaux, un refuge spécial, le Libearty Bear Sanctuary, a été fondé dans les montagnes près de Zarnesti en 2005. De nos jours, plus de cent ours vivent dans les 69 hectares de forêt de chênes. »          - Tamas Dezsö                                CRISTINA DE MIDDEL/MAGNUM PHOTOS               Extrait de la série « Midnight at the Crossroads », Rio de Janeiro (Brésil), 2016.          « On me demande souvent d’où viennent les idées. Je pense qu’elles viennent du même endroit que les monstres. Cet endroit où votre esprit oublie les lois de la physique et où la logique doit se plier aux besoins du moment pour donner un sens à tout cela. Les idées sont plus fortes en mode survie car le désespoir précède toujours l’inspiration. Aucune idée ne se manifesterait s’il n’y avait pas de conflit et de tension pour remettre en question le statu quo stagnant. »          - Cristina de Middel                                JULIE COCKBURN/MAGNUM PHOTOS               Midi, 2016          « Julie Cockburn est connue pour ses interventions sur des photographes utilisant des techniques artisanales traditionnelles telles que la broderie à la main, la céramique et le collage. Elle considère la photographie comme un objet, par opposition à une simple image, et embrasse les teintes à la main, les bosses, les plis du papier et les rousseurs que l’on trouve sur les vieilles photographies analogiques qu’elle se procure sur les marchés en ligne. »          - Magnum Photos                                KHALIK ALLAH/MAGNUM PHOTOS               Harlem, New York, juillet 2022.                                MICHA BAR AM/MAGNUM PHOTOS               Orna et Jacob le chat avant la naissance de Barak. A la maison, Ramat Hen, Israël. 1967.          « Tout était si calme et paisible, et Jacob le chat attendait avec nous… Il était minuit ; nous comptions les intervalles entre les contractions. 1967 a été une année dramatique dans ma vie : mon premier enfant est né, une guerre historique a éclaté, et j’ai fait équipe avec Cornell Capa pour couvrir la guerre. J’ai ensuite été invité à rejoindre l’agence Magnum. »          - Micha Bar-Am                                CHRIS DORLEY BROWN/MAGNUM PHOTOS               MG Metro, Norton Folgate, EC2. Londres, Angleterre. 1987.          « J’imagine qu’une grande institution m’a chargé de travailler sur un projet permanent et bien rémunéré pour produire une série continue de photographies qui documentent les développements et transformations significatifs de Londres depuis la fin du XXe siècle jusqu’au moment où je ne pourrai plus tenir un appareil photo. »          - Chris Dorley-Brown                                DANIEL NAUDÉ/MAGNUM PHOTOS               Africanis 12. Richmond, Cap Nord, Afrique du Sud. Avril 2009.          « Mes rencontres avec les animaux, et les photographies qui en résultent, reflètent l’émerveillement et la fascination mutuels que l’homme et l’animal semblent éprouver en se confrontant l’un à l’autre. La pose de chaque animal, ou “performance”, a dépassé toutes les idées préconçues que j’avais pu avoir, et en réalité ces rencontres étaient bien plus fascinantes que ce que l’on peut en dire. »          - Daniel Naudé                                ELLIOTT LANDY/MAGNUM PHOTOS               Janis Joplin sur scène au Newport Folk Festival, à Newport (Etats-Unis), 1968.          « Janis Joplin est l’un des rares artistes que j’ai pu connaître personnellement alors que je vivais et photographiais à New York en 1968. Je l’ai trouvée aimante, attentionnée et solitaire. Elle semblait éprouver de la douleur même lorsqu’elle prenait du plaisir. Le fait qu’elle ne puisse pas se défoncer dans la vie réelle comme elle le faisait dans ses spectacles l’attristait et la déprimait. »          - Elliott Landy                                JACOB AUE SOBOL/MAGNUM PHOTOS               Un chasseur et ses chiens de traîneau à Tiniteqilaaq (Groenland), 2000.          « L’image de James sur son traîneau à chiens date de 2000, lorsque je vivais dans l’est du Groenland. J’essayais de devenir un chasseur et un pêcheur tout en prenant des photos de la vie que je partageais avec les gens qui vivaient là. James était mon ami lorsque je vivais à Tiniteqilaaq. Il m’a appris à repérer les phoques et à utiliser les outils d’un chasseur. Il m’a appris quand il fallait parler et quand il fallait se taire. Comment être présent. James était toujours plein de rires et d’attentions – une personne chaleureuse. »          - Jacob Aue Sobol                                JONAS BENDIKSEN/MAGNUM PHOTOS               Vélès, Macédoine du Nord, 2019.          « Je me suis promené en voiture dans les rues fatiguées de Vélès. Des quartiers délabrés, des magasins vides et des usines abandonnées dominaient la ligne d’horizon. Comment cet endroit pouvait-il être aussi sans vie, pensais-je, rien ne pouvait être sauvé de cet endroit ; cette ville de malbouffe, cette ville de fausses nouvelles. »          - Jonas Bendiksen                                LARRY TOWELL/MAGNUM PHOTOS               Des enfants pointent des pistolets jouets en l’air à Gaza, en 1993.          « Alors que les accords d’Oslo étaient en cours de signature en 1993, je me suis rendu dans la bande de Gaza en pensant que j’allais documenter la naissance d’un nouveau pays. L’occupation, cependant, n’a fait que s’intensifier. Dans la rue, à Gaza, les choses évoluaient lentement. Le ramadan étant en cours, tout le monde jeûnait. À un moment donné, un groupe de garçons jouant aux soldats palestiniens/israéliens, comme mon frère et moi jouions aux cow-boys et aux Indiens, ont sorti des pistolets en plastique. L’image a remporté le prix World Press Photo de l’année 1994 et a contribué à prêter une plus grande attention à cette histoire. »          - Larry Towell                 Service photo                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/17/maintenant-une-selection-de-tirages-mis-en-vente-par-magnum-photos_6146167_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Maintenant\u00a0\u00bb, une s\u00e9lection de tirages mis en vente par Magnum Photos","dateCreated":"2022-10-17T16:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-17T16:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-17T16:39:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Photographie"],"keywords":["Photographie","Culture"],"description":"Du 17 au 23\u00a0octobre, l\u2019agence de photographes propose, en partenariat avec \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, une vente en ligne de tirages qui posent la question de l\u2019instant pr\u00e9sent. Des dizaines de sujets, lieux, personnes et th\u00e8mes qui se sont impos\u00e9s aux photographes dans leur pratique.","author":[{"@type":"Person","name":"Service photo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/767/0/9238/4619/1342/671/60/0/f25d5fb_1663771227382-sq-print-wea-1022.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photographie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-14">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ La phalange parisienne a donné le coup d’envoi de son « Grand Tour du national » avec Franck, Ravel et Prokofiev, à la MC2 de Grenoble, le 14 octobre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Musiques             L’Orchestre national de France lance sa tournée en province sous le signe de l’amour      La phalange parisienne a donné le coup d’envoi de son « Grand Tour du national » avec Franck, Ravel et Prokofiev, à la MC2 de Grenoble, le 14 octobre.          Par Marie-Aude Roux(Grenoble (Isère), envoyée spéciale)         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’Orchestre national de France dirigé par Cristian Macelaru et la soprano Siobhan Stagg, à Grenoble, le 14 octobre 2022.  MC2               L’Orchestre national de France avait décidé, en 2020, d’émailler sa saison parisienne d’une grande tournée en province, « Le Grand Tour du national ». L’immense majorité des concerts avait été annulée en raison de l’épidémie de Covid-19, une situation inversée dès la saison suivante. Cette année, la plus ancienne des deux phalanges orchestrales de Radio France commence sa troisième édition avec une bonne dizaine de dates. Coup d’envoi à Grenoble, le vendredi 14 octobre, dans la salle boisée de la MC2.          Consacrée à la musique française, la première partie du programme s’ouvre avec le rare Psyché (1888), de César Franck, un poème symphonique d’une grande opulence orchestrale, version abrégée de la partition originale avec chœurs. Mélodie au tour préravélien (l’incise fait penser au mouvement lent du Concerto en sol), densité harmonique aux onguents wagnériens, profusion ondoyante de timbres et de couleurs, le Sommeil de Psyché déploie ses lentes effusions sensitives.          Une direction concentrée et sobre          A la fois concentrée et sobre, la direction de Cristian Macelaru sculpte sensuellement le riche matériau sonore incrusté de solos de vents. Après une partie centrale (Psyché enlevée par les zéphyrs) plus agitée et tournoyante, qui voit naturellement les vents s’emparer de l’espace et du temps, Les Jardins d’Eros chante l’amour d’une manière d’abord quelque peu exaltée (encore plus de vents dominants), avant la très lyrique scène d’amour Psyché et Eros, que porte l’archet des violoncelles. L’acoustique quelque peu saturée de l’auditorium grenoblois rappelle que cette musique réclame une parfaite maîtrise de l’espace sonore.           On ne saurait trop conseiller aux programmateurs d’utiliser, comme la Philharmonie de Paris s’y emploie désormais en concert, le sous-titrage systématique des textes          On évoquait plus haut Ravel, le voici avec les trois poèmes de Tristan Klingsor (1874-1966) qu’il a mis en musique dans Shéhérazade (1899), trois chefs-d’œuvre. La soprano franco-égyptienne Fatma Saïd, initialement annoncée, a été remplacée par l’Australienne Siobhan Stagg. Une voix enchanteresse, au timbre chaud et clair, d’une grande pureté d’émission, mais dont la projection peine à passer la puissance de feu d’un orchestre que galvanise la luxuriance de l’inspiration ravélienne. Il ne reste à la chanteuse qu’à pousser le médium, à poitriner le grave, au détriment d’une prosodie française un brin malmenée.          On ne saurait trop conseiller aux programmateurs d’utiliser, comme la Philharmonie de Paris s’y emploie désormais en concert, le sous-titrage systématique des textes. Ce Ravel interprété un peu trop dans l’esprit postromantique de Franck lâchera du lest dès l’intimiste Flûte enchantée, et plus encore dans l’érotique Indifférent, dont la soprano livre une version poétique et sensuelle. En bis, pris sur le fil du souffle, un extatique Morgen !, dernière pièce des Vier Lieder, op. 27 (1894), de Richard Strauss, qu’accompagne l’élégant violon solo de Sarah Nemtanu, mènera le public aux portes du rêve.        Il vous reste 40.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/17/l-orchestre-national-de-france-lance-sa-tournee-en-province-sous-le-signe-de-l-amour_6146159_3246.html"},"headline":"L\u2019Orchestre national de France lance sa tourn\u00e9e en province sous le signe de l\u2019amour","dateCreated":"2022-10-17T15:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-17T15:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"La phalange parisienne a donn\u00e9 le coup d\u2019envoi de son \u00ab\u00a0Grand Tour du national\u00a0\u00bb avec Franck, Ravel et Prokofiev, \u00e0 la MC2 de Grenoble, le 14\u00a0octobre.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"Grenoble (Is\u00e8re), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/348/0/4176/2088/1342/671/60/0/5a36c1f_1665998494443-photo-orchestrenationaldefrance-a-mc2-135-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-15">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le groupe américain, qui conteste la chronologie des médias, menaçait de ne pas sortir la suite de Black Panther sur grand écran en France.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Économie       Cinéma             Le prochain Disney, « Black Panther : Wakanda Forever », sortira en salle le 9 novembre      Le groupe américain, qui conteste la chronologie des médias, menaçait de ne pas sortir la suite de Black Panther sur grand écran en France.          Par Nicole Vulser         Publié hier à 10h45, mis à jour hier à 13h23    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Beaucoup de bruit pour rien. Le groupe Disney, qui, depuis plusieurs semaines, menaçait de ne pas sortir en salle Black Panther : Wakanda Forever, de Ryan Coogler, le nouveau film Marvel Studios, le diffusera finalement bien dans les cinémas, le 9 novembre. Le groupe menaçait de ne l’exploiter que sur sa plate-forme Disney +.            Pour expliquer cette décision, The Walt Disney Company a précisé, lundi 17 octobre :  « Les pouvoirs publics ont clairement reconnu la nécessité de moderniser la chronologie des médias, et un calendrier précis a désormais été arrêté pour en discuter. »            « Risque accru de piratage »            Selon la major hollywoodienne, « la chronologie des médias actuelle [l’ordre dans lequel un film est exploité dans les différents médias après sa sortie en salle] n’est pas adaptée aux comportements et attentes des spectateurs, est contre-productive et expose tous les producteurs et artistes à un risque accru de piratage. Pour toutes ces raisons, nous partageons l’avis de la majorité des acteurs de notre secteur, qui s’accordent à dire que celle-ci doit être complètement révisée ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le secteur de l’audiovisuel se déchire de nouveau sur la chronologie des médias                   Le groupe précise vouloir continuer à « contribuer de manière constructive aux réflexions et débats lors des prochaines réunions avec tous les acteurs de la filière, organisées sous l’égide du Centre national du cinéma et de l’image animée, afin de définir, dès février 2023, un nouveau cadre qu[’il] souhait[e] équitable, flexible et incitatif à la sortie des films en salle de cinéma ». Dans l’intervalle, le groupe continuera de décider au cas par cas de la stratégie de sortie de ses films.                 Nicole Vulser           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/17/le-prochain-disney-black-panther-wakanda-forever-sortira-en-salle-le-9-novembre_6146122_3234.html"},"headline":"Le prochain Disney, \u00ab\u00a0Black Panther\u00a0: Wakanda Forever\u00a0\u00bb, sortira en salle le 9\u00a0novembre","dateCreated":"2022-10-17T10:45:12+02:00","datePublished":"2022-10-17T10:45:12+02:00","dateModified":"2022-10-17T13:23:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cin\u00e9ma"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le groupe am\u00e9ricain, qui conteste la chronologie des m\u00e9dias, mena\u00e7ait de ne pas sortir la suite de Black Panther sur grand \u00e9cran en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/85/0/1024/512/1342/671/60/0/18e77da_1665996281978-disney.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-16">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Avec « Füssli, entre rêve et fantastique », le musée parisien propose, jusqu’au 23 janvier 2023, une petite mais passionnante exposition de l’artiste autodidacte, anglais d’adoption.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Arts             Au Musée Jacquemart-André, l’univers onirique de Johann Heinrich Füssli      Avec « Füssli, entre rêve et fantastique », le musée parisien propose, jusqu’au 23 janvier 2023, une petite mais passionnante exposition de l’artiste autodidacte, anglais d’adoption.          Par Harry Bellet         Publié hier à 09h00, mis à jour à 05h59    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « La sorcière de la nuit rendant visite aux sorcières de Laponie » (1796), de Johann Heinrich Füssli (1741-1825), huile sur toile.  THE METROPOLITAN MUSEUM OF ART, DIST. RMN-GRAND PALAIS / IMAGE OF THE MMA               Trois vies pour un seul homme, voilà qui n’est guère fréquent : tour à tour pasteur protestant (tendance Zwingli), écrivain (raté), puis peintre (réussi, mais inclassable), Johann Heinrich Füssli (1741-1825), ou Henry Fuseli pour les Britanniques, son peuple d’adoption, bénéficie d’une petite mais passionnante exposition (cinquante-six tableaux, dessins et estampes) au Musée Jacquemart-André, à Paris.          Füssli n’a pas fréquenté d’école d’art, toutefois il avait de qui tenir : son père monnayait à Zurich ses talents de portraitiste, mais il était aussi historien de l’art et collectionneur, avec un goût prononcé pour le néoclassicisme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mimosa Echard, lauréate du 22ᵉ prix Marcel Duchamp                 C’est pourtant vers des études de théologie que se dirige le fils, jusqu’à être ordonné pasteur en 1761. Il exerce son ministère à Zurich, pendant très peu de temps : en 1762, il dénonce, avec son ami d’enfance Johann Caspar Lavater – un pionnier de la physiognomonie, l’étude des passions qui, pense-t-il, se reflètent sur le visage, ce dont Füssli saura se souvenir dans ses futurs tableaux –, la corruption, plus tard avérée, d’un édile de la ville, ce qui incite le conseil municipal à demander fermement aux jeunes gens d’aller se faire pendre ailleurs.          Passion pour Michel-Ange          Les deux amis partent donc pour l’Allemagne. C’est là que Füssli rencontre l’ambassadeur de Grande-Bretagne, qui lui propose de venir avec lui à Londres, où il s’installe en 1764. Il perfectionne son anglais en fréquentant assidûment les théâtres – la dramatisation du jeu des acteurs sur la scène se retrouvera plus tard dans ses peintures – et entreprend une traduction du livre de Winckelmann sur l’influence de l’art grec antique, qui n’a guère de succès. Après un séjour à Paris, où il rencontre Jean-Jacques Rousseau, il publie, à Londres, un livre qui lui est consacré et ne trouve pas non plus son public, comme on dit gentiment d’un ouvrage qui fait un bide…           


Cours du soir : Comment regarder un tableau ? Affinez vos connaissances avec Françoise Barbe-Gall, historienne de l'art.
Réserver



<article-nb="2022/10/18/19-17">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Rock, jazz, afro-funk, pop… Retour sur nos albums coups de cœur de septembre      Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié hier à 00h45, mis à jour hier à 00h45    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE          L’équipe de la rubrique Musiques vous propose, dans l’ordre de leur commercialisation, une sélection d’albums publiés en septembre et qui ont été appréciés et chroniqués dans nos pages. L’art de la miniature du compositeur hongrois György Kurtag, une nouvelle formation du groupe américain Built to Spill, le quatrième album d’afro-funk stylé et d’astuces électroniques du quintette Bibi Tanga & The Selenites, la pop atmosphérique subtile de Beth Orton figurent, entre autres, au programme.          « Kafka-Fragmente », de György Kurtag                         « Kafka-Fragmente », de György Kurtag, avec Anna Prohaska (soprano) et Isabelle Faust (violon).  HARMONIA MUNDI               Composés en 1985-86 et dédiés à la psychologue Marianne Stein qui avait aidé quelque vingt-cinq ans plus tôt le musicien à sortir du gouffre existentiel dans lequel il se terrait, selon ses propres termes, « comme un cafard », les Kafka-Fragmente constituent le nec plus ultra de la tendance expressionniste de György Kurtag. Le compositeur hongrois, né en 1926, y décline de manière étourdissante son art de la miniature à partir de quelques phrases empruntées à divers textes de Franz Kafka (Journal, Préparatifs de noce à la campagne, Correspondance).          Très brefs pour la plupart (quelques dizaines de secondes), ces quarante fragments sont d’une richesse hallucinante, d’un point de vue tant local que global et, surtout, ils ne paraissent en aucun cas inachevés. Le principe de la marche, spirituelle ou anecdotique, en constitue l’unité et le dédoublement, la perspective symbolique. De Kafka à Kurtag, comme du violon à la voix. Dans l’interprétation ciselée d’Anna Prohaska (soprano) et d’Isabelle Faust (violon), ces fragments sont à entendre comme des éclats, dans tous les sens du terme. Pierre Gervasoni            1 CD Harmonia Mundi (sortie le 2 septembre).                « When The Wind Forgets Your Name », de Built to Spill                         « When The Wind Forgets Your Name », de Built to Spill.  SUB POP / MODULOR               Bien que moins populaire en Europe que ses compatriotes Pavement et Dinosaur Jr, Built to Spill demeure outre-Atlantique parmi les plus influentes figures du rock alternatif des années 1990. Son fondateur, le guitariste et chanteur Doug Martsch, originaire de Boise (Idaho), seul membre permanent de cette formation à géométrie variable, a enregistré huit albums, dont les incontournables Perfect from Now On (1997) et Keep It Like a Secret (1999). S’y distinguent des guitares rugueuses s’autorisant d’audacieuses progressions mélodiques, sa singularité reposant par ailleurs dans le timbre nasillard et aigu de Martsch.                        When The Wind Forgets Your Name dévoile une nouvelle formation constituée d’une section rythmique brésilienne, Lê Almeida et João Casaes, tous deux échappés du groupe jazz-rock psychédélique Oruã. Au sein de ce trio virtuose, Doug Martsch puise une vigueur électrique, dès le mémorable riff torsadé de Gonna Lose ; la basse groovy de Rock Steady avec son élégante envolée de Mellotron ; ou encore la pop vibrante Spiderweb, dont les arpèges carillonnants rappellent au bon souvenir des premiers R.E.M. Franck Colombani        Il vous reste 63.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/17/rock-jazz-afro-funk-pop-retour-sur-nos-albums-coups-de-c-ur-de-septembre_6146068_3246.html"},"headline":"Rock, jazz, afro-funk, pop\u2026 Retour sur nos albums coups de c\u0153ur de septembre","dateCreated":"2022-10-17T00:45:11+02:00","datePublished":"2022-10-17T00:45:11+02:00","dateModified":"2022-10-17T00:45:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Les envies du Monde","Musiques","Culture"],"description":"Le lundi, le service culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous propose ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/425/0/1200/600/1342/671/60/0/76b156a_1663840831347-a2242110086-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-18">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le film du réalisateur lituanien, tué dans le conflit en Ukraine, témoigne de la farouche volonté de vivre des habitants assiégés de Marioupol.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Télévisions & Radio             « Mariupolis 2 », sur Arte : un documentaire posthume hors norme de Mantas Kvedaravicius      Le film du réalisateur lituanien, tué dans le conflit en Ukraine, témoigne de la farouche volonté de vivre des habitants assiégés de Marioupol.          Par Emmanuel Grynszpan         Publié le 16 octobre 2022 à 21h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        « Mariupolis 2 », documentaire posthume de Mantas Kvedaravicius.  REAL FICTION FILMVERLEIH                  ARTE – MARDI 18 OCTOBRE À 00 H 40 – DOCUMENTAIRE            Mantas Kvedaravicius a payé de sa vie pour nous raconter ce qu’ont subi les habitants de Marioupol, en Ukraine, pendant deux mois et demi d’un siège terrifiant. Le sacrifice du documentariste reste hors cadre dans son œuvre, qui a remporté, en mai à Cannes, le Prix spécial du jury de L’Œil d’or (prix du documentaire décerné depuis 2015 par la SCAM). Le réalisateur lituanien (auteur de Barzakh, en 2011, et d’un premier reportage à Marioupol en 2016, Mariupolis) a été assassiné par des militaires russes entre le 28 mars et le 2 avril, alors qu’il aidait plusieurs femmes à fuir la ville assiégée, révèle une enquête publiée, vendredi 14 octobre, par le site Spektr.Press. On devine parfois sa voix calme et lasse s’exprimant en russe, la langue majoritairement utilisée par les Marioupolitains.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cannes 2022 : « Mariupolis 2 », la vie sous les bombes en Ukraine, filmée par Mantas Kvedaravicius                   Mariupolis 2 est un film hors norme. L’un des très rares documents visuels illustrant l’une des plus grandes tragédies provoquées par l’invasion russe, durant laquelle au moins 20 000 civils ukrainiens ont perdu la vie, selon la mairie de Marioupol, une ville qui tirait sa richesse de son aciérie et des mines de charbon. Parce que s’aventurer dans la rue était terriblement dangereux, parce que les communications ont été complètement coupées dès le début du siège par l’armée russe.             La caméra de Mantas Kvedaravicius est un œil dépassionné filmant l’horreur d’un quartier peu à peu rasé par les obus, les roquettes, les bombes et les missiles russes            Parce que cette dernière contrôle la ville et fouille encore aujourd’hui méthodiquement tous ceux qui en sortent et saisit systématiquement les supports électroniques (smartphones, appareils photo, cartes mémoire, ordinateurs…) où apparaissent des traces du crime qu’elle a commis. Si le film a pu nous parvenir, c’est grâce à l’ingéniosité de Hanna Bilobrova, la compagne du documentaliste, qui est parvenue à s’échapper de Marioupol.                 La caméra de Mantas Kvedaravicius est un œil dépassionné filmant l’horreur d’un quartier peu à peu rasé par les obus, les roquettes, les bombes et les missiles russes. Ce qui compte pour lui, ce sont ces individus pris au piège, des habitants lambda de la cité industrielle portuaire martyre.            Enfer du quotidien            Mariupolis 2 montre l’enfer d’un quotidien où les morts se décomposent sur le pas de leur porte et empuantissent le voisinage. Il montre la peur et le désespoir de civils forcés de quitter un abri parce qu’il n’y a plus rien à manger, parce que l’armée russe approche. Ils n’ont nulle part où aller, rien pour se chauffer, aucun toit pour les abriter. Des femmes, des enfants, des vieillards, des invalides, des animaux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur la route de Marioupol, ces habitants qui font le choix de revenir vers l’enfer                   On ne voit pas un seul militaire ukrainien dans le film. On devine juste qu’ils se trouvent au loin, sous les débris de l’usine Azovstal, sur laquelle le réalisateur lituanien braque obsessionnellement sa caméra, et d’où s’échappent en permanence des colonnes de fumée noire causée par les frappes.             On ne voit pas un seul militaire ukrainien dans le film. On devine juste qu’ils se trouvent au loin            « Je ne sais pas comment fait la terre pour encaisser tous ces chocs », médite un personnage. Un autre explique qu’il a dû monter sur son toit à moitié écroulé pour en retirer le cadavre de son voisin, soufflé par l’explosion d’une bombe. Dans le champ de la caméra, ce ne sont que destruction, amas de détritus, parfois des corps sans vie.                Le vacarme des explosions rythme un montage brut de décoffrage, parce que chaque seconde de ce document crépusculaire compte. C’est un roc qui résistera aux vents venimeux de la propagande russe et de ses relais occidentaux, qui tentent déjà de semer le doute sur l’un des pires crimes du XXIe siècle.                              Mariupolis 2, documentaire de Mantas Kvedaravicius (Lt.-Fr.-All., 2022, 112 min). Disponible sur Arte.tv jusqu’au 16 octobre 2023.                   Emmanuel Grynszpan           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  A la Maison Blanche  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/16/mariupolis-2-sur-arte-un-documentaire-posthume-hors-norme-de-mantas-kvedaravicius_6146061_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mariupolis 2\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: un documentaire posthume hors norme de Mantas Kvedaravicius","dateCreated":"2022-10-16T21:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-16T21:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le film du r\u00e9alisateur lituanien, tu\u00e9 dans le conflit en Ukraine, t\u00e9moigne de la farouche volont\u00e9 de vivre des habitants assi\u00e9g\u00e9s de Marioupol.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/135/48/1515/758/1342/671/60/0/bba8808_1665566907775-3053263-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-19">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Sans s’embarrasser de nuances, une enquête revient, deux ans après, sur les dysfonctionnements de cette politique publique confiée aux départements.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Télévisions & Radio             « Familles d’accueil, hôtels sociaux : le nouveau scandale des enfants placés », sur M6 : « Zone interdite » épingle de nouveau l’aide sociale à l’enfance      Sans s’embarrasser de nuances, une enquête revient, deux ans après, sur les dysfonctionnements de cette politique publique confiée aux départements.          Par Solène Cordier         Publié le 16 octobre 2022 à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La politique publique de l’aide sociale à l’enfance (ASE) concerne, en France, 308 000 mineurs et 32 160 jeunes majeurs de 18 à 21 ans.  M6                  M6 – DIMANCHE 16 OCTOBRE À 21 H 10 – DOCUMENTAIRE            Etait-il indispensable de faire si trash ? La question se pose au visionnage de la dernière enquête sur l’aide sociale à l’enfance (ASE), diffusée dimanche 16 octobre dans l’émission « Zone interdite » sur M6. En près d’une heure et demie, un reportage présente une succession de situations dramatiques vécues par des jeunes et des adultes, tous concernés par la « protection de l’enfance » – qui semble ici porter très mal son nom.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’aide sociale à l’enfance à bout de souffle                   Prostitution dans les foyers, maltraitance en famille d’accueil, indifférence des services départementaux… Tous les maux de cette politique publique, qui concerne 308 000 mineurs et 32 160 jeunes majeurs de 18 à 21 ans, sont exposés à gros traits. Dans la lignée des enquêtes télévisées qui ont, ces dernières années, relevé les nombreuses défaillances du secteur, provoquant même, en 2019, le retour au gouvernement d’un secrétariat d’Etat à la protection de l’enfance.                 La caméra (souvent cachée) suit, par exemple, le quotidien sordide de Camille, hébergée dans un hôtel parisien, faute de place en établissement. Sans rien révéler de son parcours, on expose le mal-être de la jeune fille de 15 ans, abrutie par les médicaments et qui trouve refuge dans la nourriture – « Camille a pris trente kilos en deux mois », insiste la voix off –, on filme ses crises, l’impuissance des éducateurs chargés de la surveiller et l’indifférence de sa référente ASE lors d’une de ses rares visites.            Séquence choc            Autre séquence choc : les images tournées dans un établissement qui accueille des mineures, « où les jeunes filles sont des proies pour les proxénètes », prévient la journaliste « infiltrée », témoignage d’une jeune à l’appui. Les professionnelles, désabusées, se contentent de rappeler l’interdiction des fugues de plus de trois jours, sous peine de mettre fin à la prise en charge.            Dans un autre foyer, en Seine-Saint-Denis, où l’équipe de « Zone interdite » avait tourné en 2020, les murs ont été repeints, un parcours santé a été installé dans le jardin et, contrairement à la fois précédente, les jeunes se lèvent tous de bon matin… Mais c’est pour « faire le chouf » (la surveillance pour des trafiquants) dans la cité d’à côté, nous apprend vite un éducateur qui n’a de cesse de répéter qu’il n’a, de toute façon, « rien à leur proposer ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Enfants en danger, l’embolie des services chargés de leur protection provoque des situations dramatiques                   C’est presque avec soulagement que le téléspectateur découvrira Aline, assistante familiale rayonnante et rare lueur d’espoir de cette enquête. Mais c’est pour mieux lui opposer les dysfonctionnements du recrutement des familles d’accueil, maillons essentiels de la protection de l’enfance. Leur moyenne d’âge avancée, sujet de préoccupation majeure, s’inscrit dans un contexte général de pénurie de professionnels. Le naufrage généralisé dépeint ici ne risque pas de susciter des vocations.            Dimanche prochain dans Zone Interdite : le nouveau scandale des enfants placés. Une enquête de Jean-Charles Doria.… https://t.co/yvzQAm9rwk— ophmeunier (@Ophelie Meunier)                Familles d’accueil, hôtels sociaux : le nouveau scandale des enfants placés, documentaire de Jean-Charles Doria (Fr., 2022, 90 min). Diffusé dans le cadre de l’émission « Zone interdite » présentée par Ophélie Meunier. Disponible en replay sur M6.                   Solène Cordier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  A la Maison Blanche  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/16/familles-d-accueil-hotels-sociaux-le-nouveau-scandale-des-enfants-places-sur-m6-zone-interdite-epingle-de-nouveau-l-aide-sociale-a-l-enfance_6146054_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Familles d\u2019accueil, h\u00f4tels sociaux\u00a0: le nouveau scandale des enfants plac\u00e9s\u00a0\u00bb, sur M6\u00a0: \u00ab\u00a0Zone interdite\u00a0\u00bb \u00e9pingle de nouveau l\u2019aide sociale \u00e0 l\u2019enfance","dateCreated":"2022-10-16T19:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-16T19:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Sans s\u2019embarrasser de nuances, une enqu\u00eate revient, deux ans apr\u00e8s, sur les dysfonctionnements de cette politique publique confi\u00e9e aux d\u00e9partements.","author":[{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/13/60/0/1913/956/1342/671/60/0/5d73596_1665653177460-m6-0060600-0001.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-20">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Des pièces acquises par le cheikh qatari auraient été prélevées, après 2011, lors de fouilles clandestines d’un temple hittite en Syrie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Patrimoine             Trafic d’antiquités : les provenances de la collection Al Thani en question      Des pièces acquises par le cheikh qatari auraient été prélevées, après 2011, lors de fouilles clandestines d’un temple hittite en Syrie.          Par Roxana Azimi         Publié le 16 octobre 2022 à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vue de la collection Al Thani à l’Hôtel de la Marine, à Paris.  GUY BOUCHET/PHOTONONSTOP               Le cheikh Hamad Ben Abdullah Al Thani a peut-être sous-estimé les difficultés de se lancer, sur le tard, dans une collection d’archéologie. Selon nos informations, malgré ses moyens sans limites, le cousin de l’émir du Qatar rencontre actuellement, pour quelques-unes de ses pièces importantes, des problèmes de provenance et d’authenticité. Ainsi, de deux plaques de fritte bleue assyriennes représentant des défilés de divinités avec des mortels, achetées en 2016 auprès de David Ghezelbash. Depuis 2020, ce marchand parisien est dans le collimateur des policiers de l’Office central de lutte contre le trafic des biens culturels (OCBC), dans le cadre d’une large enquête sur le trafic de biens archéologiques.          A leur demande, Alice Mouton, directrice de recherche au CNRS, a analysé d’après photos lesdites plaquettes en juillet 2021. Dans le rapport qu’elle a remis à l’OCBC, que Le Monde a pu consulter, leur authenticité ne « fait aucun doute », car « la qualité exceptionnelle des figurations ainsi que les références à des divinités connues dans le panthéon d’Alep demanderaient que l’éventuel faussaire soit à la fois un artiste extraordinaire et un chercheur accompli ». A ses yeux, ces objets auraient été prélevés, après 2011, lors de fouilles clandestines du temple hittite du dieu de l’orage, dans la cité d’Alep, en Syrie.          Au même moment, un laboratoire d’Oxford indiquait à la collection Al Thani que ces plaques, acquises pour la somme de 700 000 euros, étaient en réalité de vulgaires copies. Un expert mandaté à deux reprises par la collection Al Thani avant l’achat n’y a pourtant vu que du feu. Sans attendre d’en savoir plus, le cheikh a imposé à David Ghezelbash un remboursement, toujours en cours. « La collection Al Thani est engagée à atteindre le plus grand standard de qualité », fait savoir au Monde un porte-parole du cheikh.          Demande de restitution          Pourtant, les provenances que fournissent ses catalogues sont très parcellaires. Ainsi d’une tête de pharaon en jaspe rouge, qui fait la couverture de celui de la collection exposée pour une durée de vingt ans à l’Hôtel de la marine, à Paris, comme l’a révélé le site La Lettre A. La provenance Simon Simonian, qui figurait dans le catalogue de l’exposition Al Thani à Pékin et au château de Fontainebleau (Seine-et-Marne), a disparu du catalogue du musée en 2021. Au même moment, la famille Simonian apparaissait dans les radars de la justice américaine pour le cas d’un sarcophage égyptien pillé. « En l’état, nous n’avons aucun doute », assure toutefois au Monde Philippe Bélaval, président du Centre des monuments nationaux, qui gère l’Hôtel de la marine. Cet objet, défend la collection Al Thani, serait doté de deux certificats d’Art Loss Register. Sauf que cette base de données ne répertorie que les objets volés dans des collections privées ou publiques et non pillés à la suite de fouilles illégales.        Il vous reste 36.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/16/trafic-d-antiquites-les-provenances-de-la-collection-al-thani-en-question_6146040_3246.html"},"headline":"Trafic d\u2019antiquit\u00e9s\u00a0: les provenances de la collection Al\u00a0Thani en question","dateCreated":"2022-10-16T17:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-16T17:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Patrimoine"],"keywords":["March\u00e9 de l'art","Arts","Culture","Patrimoine"],"description":"Des pi\u00e8ces acquises par le cheikh qatari auraient \u00e9t\u00e9 pr\u00e9lev\u00e9es, apr\u00e8s 2011, lors de fouilles clandestines d\u2019un temple hittite en Syrie.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/395/0/4724/2362/1342/671/60/0/809705c_1665762237771-pns-6528107.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Patrimoine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/patrimoine/"}}
       


        
  
