<FILE-date="2022/10/18/19">

<article-nb="2022/10/18/19-1">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Après l’annonce de la création d’un groupement militaire conjoint entre la Russie et la Biélorussie, une « mobilisation cachée » serait en cours, selon le journal biélorusse indépendant « Nacha Niva ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                                                              International       Guerre en Ukraine             La Biélorussie fait un pas de plus vers une implication directe dans la guerre en Ukraine      Après l’annonce de la création d’un groupement militaire conjoint entre la Russie et la Biélorussie, une « mobilisation cachée » serait en cours, selon le journal biélorusse indépendant « Nacha Niva ».          Par Faustine Vincent         Publié aujourd’hui à 10h42    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sur cette photo fournie par le service de presse de la présidence du Kazakhstan, le président biélorusse Alexandre Loukachenko s’adresse à son homologue russe, Vladimir Poutine, lors de leur arrivée au sommet de la Communauté des Etats indépendants (CEI), à Astana, le 14 octobre 2022. Ils sont accompagnés du président arménien, Nikol Pachinian (derrière, entre eux) et du président turkmène Serdar Berdimoukhamedov (à droite de Poutine).  AMAN / AP               Depuis le début de l’invasion en Ukraine, la Biélorussie sert de plate-forme logistique à son allié russe. Le 24 février, les troupes de Moscou étaient parties de son territoire pour tenter – sans succès – de conquérir la capitale, Kiev. Le 10 octobre, une partie du déluge de missiles qui se sont abattus sur toute l’Ukraine venait aussi du territoire biélorusse. Une semaine plus tard, c’est encore de la Biélorussie que les « drones kamikazes » qui ont touché Kiev, lundi 17 octobre, ont été lancés, ont affirmé les autorités ukrainiennes.          Jusqu’ici, l’armée biélorusse n’a pas participé aux combats sur le territoire ukrainien, mais la crainte de son implication directe dans le conflit et de l’ouverture d’un nouveau front au nord du pays a encore augmenté depuis que le dictateur biélorusse, Alexandre Loukachenko, a annoncé, le 10 octobre, la création d’un groupement militaire conjoint avec la Russie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En frappant massivement les villes ukrainiennes, le Kremlin fait la promotion d’une opération punitive                 Officiellement, cette force sera uniquement défensive et vise à sécuriser la frontière biélorusse face aux attaques « terroristes » que prépareraient l’Ukraine, la Pologne et la Lituanie, selon le dirigeant. « Nous n’avons tué personne [en Ukraine] et ne prévoyons pas de le faire. Personne ne nous a demandé de participer à cette opération », a-t-il assuré, le 14 octobre, sur la chaîne américaine NBC.          Complicité formalisée          Interrogé sur la taille de cette nouvelle force, M. Loukachenko a affirmé que l’armée biélorusse serait la « base » du groupement, sans préciser combien de soldats russes en feraient partie. « Il n’est pas nécessaire de demander maintenant 10 000 ou 15 000 personnes à la Russie, parce qu’il y a d’autres problèmes là-bas, ceux que vous savez », a ajouté le dirigeant biélorusse. Les premiers soldats russes de cette force conjointe sont déjà arrivés, a annoncé samedi le ministère biélorusse de la défense, images à l’appui.                            Lire aussi   Les cartes de la guerre en Ukraine, depuis l’invasion russe de février                 Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a accusé Moscou de vouloir « entraîner la Biélorussie dans la guerre » et a réclamé auprès du G7 une mission d’observation internationale à la frontière entre l’Ukraine et la Biélorussie. « On sait de quoi sont capables les Russes depuis 2014 [date du début de la guerre dans le Donbass], mais nous n’aurions jamais imaginé que la Biélorussie se soumettrait de façon aussi lâche à Moscou », soupire une source diplomatique ukrainienne. A ses yeux, la formation de ce groupement militaire conjoint ne constitue pas un tournant, mais « la formalisation de la complicité » de Minsk avec le pouvoir russe.        Il vous reste 50.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/18/la-bielorussie-fait-un-pas-de-plus-vers-une-implication-directe-dans-la-guerre-en-ukraine_6146277_3210.html"},"headline":"La Bi\u00e9lorussie fait un pas de plus vers une implication directe dans la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-10-18T10:42:38+02:00","datePublished":"2022-10-18T10:42:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Bi\u00e9lorussie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019annonce de la cr\u00e9ation d\u2019un groupement militaire conjoint entre la Russie et la Bi\u00e9lorussie, une \u00ab\u00a0mobilisation cach\u00e9e\u00a0\u00bb serait en cours, selon le journal bi\u00e9lorusse ind\u00e9pendant \u00ab\u00a0Nacha Niva\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/739/0/6000/3000/1342/671/60/0/11f1711_43424bc50e7c40f787d366b5b2d2b189-43424bc50e7c40f787d366b5b2d2b189-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-2">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Sur certains trains de banlieue et RER en Ile-de-France, des perturbations sont néanmoins encore possibles. Des incidents ont eu lieu en marge de la manifestation à Paris.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries Sur certains trains de banlieue et RER en Ile-de-France, des perturbations sont néanmoins encore possibles. Des incidents ont eu lieu en marge de la manifestation à Paris.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (3)           17:18   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pas de réquisitions aujourd’hui dans les raffineries, selon le ministère de la transition énergétique        Aucune réquisition n’a été effectuée aujourd’hui pour forcer la reprise du travail dans les raffineries et les dépôts de carburant en grève, selon le ministère de la transition énergétique. D’après le ministère, les mouvements sociaux concernent ce 18 octobre trois raffineries sur les sept du pays, et sept gros dépôts sur environ deux cents.          Les raffineries concernées sont les sites TotalEnergies de Normandie, Donges (Loire-Atlantique) et La Mède (Bouches-du-Rhône). Celle de Feyzin (Rhône) est fermée pour raisons techniques, mais le dépôt est à l’arrêt du fait de la grève, tout comme celui de Flandres, à Mardyck (Nord).          Les trois autres raffineries du pays, opérées par Esso-ExxonMobil et le groupe Petroineos, fonctionnent. Des dépôts non liés à des raffineries, comme celui de Grandpuits (Seine-et-Marne) en cours de transformation en bioraffinerie, étaient également en grève.                    15:44   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les chiffres de la mobilisation dans plusieurs grandes villes         Selon l’Agence France-Presse, 2 200 personnes ont manifesté à Marseille, d’après la police, tandis qu’à Martigues, au bord de l’étang de Berre, cœur de l’industrie pétrochimique dans les Bouches-du-Rhône, 2 000 personnes se sont rassemblées, de source policière.        Environ 2 200 manifestants se sont rassemblés à Lyon, selon la préfecture        A Strasbourg, elles étaient entre 1 100, selon les autorités, et 1 300, d’après les syndicats, à avoir répondu à l’appel.        La manifestation au Havre a rassemblé 3 650 personnes, selon la police.        A Rennes, il y avait entre 2 600 personnes, selon les forces de l’ordre, et 4 500 personnes, selon la CGT.        A Montpellier, environ 1 800 personnes ont manifesté, selon la préfecture.                     15:31   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le point sur la grève dans le rail : le mouvement à la RATP ne devrait pas continuer mercredi ; un tiers des assemblées générales à la SNCF votent la reconduction        Le mouvement de grève à la RATP relatif aux salaires ne devrait pas être reconduit mercredi, a fait savoir à l’Agence France-Presse le secrétaire général de la CGT-RATP, Bertrand Hammache, qui n’a pas exclu de nouvelles mobilisations « après les vacances scolaires de la Toussaint ».          La CGT était la seule organisation syndicale représentative à appeler à faire grève à la RATP. Mardi, le métro parisien n’était que très peu perturbé, et trois RER sur quatre fonctionnaient sur les portions des lignes A et B opérées par la régie. En revanche, seuls deux bus sur trois circulaient.          Concernant la SNCF, où la CGT-Cheminots et SUD-Rail appelaient à la grève, « un tiers des assemblées générales reconduisent » le mouvement, a annoncé sur Twitter le secrétaire général de la CGT, Laurent Brun.          En régions, seulement un TER sur deux en moyenne était prévu, et le trafic TGV était presque normal, avec de légères perturbations sur le service Ouigo ou le réseau Atlantique, les liaisons France-Espagne et Eurostar.                 Tout le live                18:45   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans le secteur du nettoyage, « les salariés sont dispersés et connaissent mal leurs droits, c’est très dur de mobiliser »        Sous la bannière FO-Nettoyage-propreté défilent, à Paris, Farid Abdelaoui et Najib Mouchtahi. « Dans notre secteur, il n’y a que de très bas salaires, quelques centimes au-dessus du smic. Pendant le Covid, on était la deuxième ligne, mais il n’y a eu aucune reconnaissance. Et les NAO [négociations annuelles obligatoires sur les salaires] ne donnent rien, jamais », explique M. Mouchtahi.          « Nos patrons n’osent pas augmenter nos salaires, donc le prix de nos prestations, de peur de perdre des marchés. Il faudrait que les donneurs d’ordre interviennent pour empêcher de pratiquer des prix toujours plus bas », estime M. Abdelaoui.          « La grève et la manifestation, c’est le dernier recours pour nous faire entendre, ajoute Najib Mouchtahi. « Mais c’est un secteur où les salariés sont dispersés, travaillent souvent pour plusieurs employeurs et connaissent mal leurs droits, donc c’est très dur de mobiliser », souligne Farid Abdelaoui.                          Mobilisation et grève intersyndicale (CGT, FO, FSU, Solidaires et des mouvements de jeunesse) « pour l’augmentation des salaires et la défense du droit de grève ». Mardi 18 octobre 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »         Aline Leclerc            18:30   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Paris : compte tenu des salaires des enseignants, « tout le monde n’est pas prêt à perdre une journée de salaire »              De droite à à gauche : Mathilde, 36 ans, enseignante dans les Hauts-de-Seine, gagne moins de 1 900 euros par mois. Mona, 35 ans, enseignante dans un lycée professionnel de Noisy-le-Sec, touche 2 000 euros net par mois. Najah, 41 ans, également enseignante en lycée professionnel à Noisy-le-Sec, gagne 2 200 euros net par mois. Marche « pour l’augmentation des salaires et la défense du droit de grève », à Paris, mardi 18 octobre 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »           Mathilde, 36 ans, Mona, 35 ans, et Najah, 41 ans, sont professeures en lycée, la première en lycée général dans les Hauts-de-Seine, ses collègues en lycée professionnel à Noisy-le-Sec (Seine-Saint-Denis). Elles gagnent entre 1 900 et 2 200 euros par mois. Elles discutent de la mobilisation dans le cortège parisien :           Avec la précarité du monde enseignant, ce n’est pas tout le monde qui est prêt à perdre une journée de salaire pour faire grève et manifester.            Mais la grève et la manifestation, ce sont un peu les seuls moyens en notre possession pour nous faire entendre !            Faut être réaliste, c’est pas une manif qu’il va falloir. Et surtout, il va falloir convaincre beaucoup plus de gens que ceux qui sont là qu’il faut se battre tous ensemble pour nos salaires, tous secteurs confondus. Seuls, on n’y arrivera pas.                   Aline Leclerc            18:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un accord salarial de branche signé dans le secteur de l’énergie        Trois syndicats représentatifs du secteur de l’énergie – la CGT, FO et la CFDT – ont signé mardi un accord portant sur les augmentations salariales dans la branche des industries électriques et gazières (IEG), une première étape avant l’ouverture de négociations salariales par entreprises, selon l’Agence France-Presse (AFP).          Cet accord prévoit une augmentation générale du salaire national de base de 3,3 % en deux temps, avec une rétroactivité de 1 % au 1er juillet 2022 et le solde de 2,3 % au 1er janvier 2023, a fait savoir à l’AFP Claude Martin, négociateur de l’accord de branche pour la FNME-CGT (Fédération nationale des mines et de l’énergie).          Dans le cas où l’augmentation ne garantirait pas un minimum plancher de 1 040 euros brut par an en 2023, une enveloppe complémentaire est prévue pour assurer au minimum 80 euros par mois pour tous, a-t-il ajouté, une mesure qui profitera aux bas salaires.          « EDF se réjouit de la signature de cet accord, qui témoigne de la vigueur du dialogue social au sein des IEG », a commenté auprès de l’AFP un porte-parole de la direction.          Cet accord ne constitue qu’une étape, car il appartient désormais aux syndicats dans leurs entreprises de négocier des mesures complémentaires pour compenser l’inflation.          Après avoir consulté ses adhérents, la CFE-CGC a refusé de signer l’accord, jugé « insuffisant pour couvrir l’inflation » et de nature « à créer des distorsions en défaveur de l’encadrement », a dit à l’AFP Alexandre Grillat, secrétaire national du syndicat.                    18:14   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans le Rhône, faible mobilisation dans l’enseignement        Le taux de participation des enseignants au mouvement de grève, pour l’ensemble du département du Rhône, s’établit autour de 3,3 % des effectifs, contre 6,04 % au niveau national, selon les données communiquées par le rectorat de Lyon.          Environ 600 enseignants ont été en grève dans les premier et second degrés. Plusieurs classes ont été fermées, mais aucun établissement complètement bloqué dans la région lyonnaise.          La mobilisation a été la plus forte dans les lycées professionnels, avec un défilé d’enseignants organisé en fin de matinée, qui a rejoint la manifestation en début d’après-midi près de la préfecture.        Richard Schittly (Lyon, correspondant)            17:53   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Des slogans sur les murs de Paris : « On veut le RSA à 1 800 euros », « On veut le référendum d’initiative citoyenne »        Quelques leitmotivs repérés en marge de la manifestation parisienne par notre reporter Pierre Bouvier : « Vive la grève », « L’allocation adulte handicapé à 3 000 euros ou la bagarre », « On veut le référendum d’initiative citoyenne », « On veut le RSA à 1 800 euros », « Tout cramer ».                              17:50   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Tensions à Paris              Tensions en tête de cortège, lors de la mobilisation et la grève intersyndicale (à l’appel de la CGT, de FO, de la FSU, de Solidaires et des mouvements de jeunesse) « pour l’augmentation des salaires et la défense du droit de grève ». A Paris, le 18 octobre 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »                 A Paris, le 18 octobre 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »                           A Paris, le 18 octobre 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »                               17:49   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Des affiches, aux abords de la manifestation parisienne, le 18 octobre 2022. ALINE LECLERC                               17:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Selon le ministère de l’éducation, 23 % de grévistes dans les lycées professionnels        Des milliers de personnes, principalement des enseignants, ont défilé mardi à Paris et dans d’autres villes de France pour exiger le retrait du projet de réforme du lycée professionnel, à l’appel d’une large intersyndicale. A Paris, le cortège était composé de 3 000 personnes, selon les organisateurs. A Marseille, des milliers de personnes – 2 200, selon la préfecture de police – se sont rassemblées mardi matin.          Des manifestations ont également eu lieu à Bordeaux, à Lyon, à Montpellier, à Reims, à Rouen, à Amiens, à Lille, à Poitiers, à Orléans ou à Strasbourg.          Quelque 22,94 % des personnels des lycées professionnels étaient en grève mardi dans toute la France, selon le ministère de l’éducation. Selon le Snuep-FSU, 62 % des enseignants du secteur avaient déposé « les cartables et les outils ». Dans l’académie de Paris, 31,33 % des enseignants étaient grévistes, selon le rectorat.          L’intersyndicale se réunira mercredi soir pour décider des suites du mouvement, ont déclaré les syndicats.                    17:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Grève à la SNCF : « Retour progressif à la normale » des trains mercredi, trafic encore perturbé en Ile-de-France        La SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi sur la plupart de ses lignes de train, au lendemain d’une journée de mouvement social interprofessionnel, même si « des perturbations sont néanmoins encore possibles localement », notamment sur certains trains de banlieue et RER en Ile-de-France.          « Les circulations TGV nationales et internationales seront quasi normales, et les circulations Intercités légèrement perturbées », signale la SNCF dans un communiqué, précisant que seul un train sur deux circulera encore sur le RER D et la portion nord du RER B, ainsi que sur les transiliens H, R et U.                    17:37   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Dunkerque : « Qu’ils viennent avec nous jusqu’à 21 heures et les week-ends travailler avec un public difficile, on verra s’ils veulent repousser la retraite à 65 ans »              Manifestation à Dunkerque (Nord), le 18 octobre 2022. AIMÉE THIRION POUR «LE MONDE»           Au milieu des 600 manifestants en procession entre la gare de Dunkerque et la place Jean-Bart, Valentin Leblanc se distingue. Cheveux en bataille et barbe de trois jours, il fait partie des rares jeunes gens présents. Prof de philo dans un lycée dunkerquois, 1 800 euros net par mois, il arbore un autocollant « Révolution permanente » sur la poitrine. Un parti politique dont le congrès de fondation aura lieu en novembre.          Sa solution pour redonner du pouvoir d’achat aux salariés ? Une augmentation de 400 euros pour tout le monde. Et l’expropriation des grands groupes de l’énergie : « Si les grands patrons faisaient grève, les usines continueraient de tourner. Preuve qu’ils ne sont pas si indispensables. »          En queue de manifestation, sans chasubles syndicales ni drapeaux, le service d’insertion dunkerquois de l’Association des Flandres pour l’éducation des jeunes et leur insertion (Afeji) est venu en force : dix salariés sur vingt-cinq. L’Afeji, c’est plus de 3 000 salariés dans les Hauts-de-France chargés d’aider les jeunes en difficulté sociale à se réinsérer.          « Personne n’en parle, mais c’est un public qui souffre énormément de l’inflation : accès aux soins, formation, transports… tout leur coûte plus cher », explique Daoud, éducateur spécialisé de 41 ans. « On est là pour eux, mais aussi pour nous », renchérit sa collègue Véronique, 59 ans, 1 900 euros net par mois après trente ans de carrière. « Les politiques sont hors-sol ! Qu’ils viennent avec nous jusqu’à 21 heures et les week-ends travailler avec un public difficile… On verra après s’ils veulent repousser la retraite à 65 ans. »                Manifestation à Dunkerque, Nord, le 18 octobre 2022. AIMÉE THIRION POUR «LE MONDE»           La manifestation de cet après-midi servira-t-elle de déclencheur pour un mouvement plus massif ? Moue dubitative de Daoud : « On est dans une société de plus en plus individualiste. Et puis les gens ont peur : les réquisitions, la répression des manifs durant la crise des ”gilets jaunes”… »          Il lève la tête et lance : « Eh, Mickaël ! » Au balcon, il vient de reconnaître un des jeunes dont il s’occupe, qui regarde, incrédule, passer la manifestation.                            Alexandre Lenoir            17:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Des incidents avec des casseurs en marge de la manifestation à Paris        La manifestation parisienne a été émaillée d’incidents mardi, avec quelques vitrines brisées par des casseurs. Les vitres d’un établissement bancaire CIC et d’un concessionnaire de motos BMW ont notamment été brisées boulevard Montparnasse, et des manifestants vêtus de noir ont affronté les forces de l’ordre. La préfecture de police a fait état de six interpellations.                Une concession BMW endommagée, dans le sud de Paris. PIERRE BOUVIER                     17:34   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A la SNCF, « les jeunes embauchés ne restent pas : ils partent à Carrefour, Decathlon ou même à la RATP, et n’ont aucun regret »              Lors du vote pour la reconduction de la grève lors de l’assemblée générale des cheminots à la gare du Nord, à Paris, mardi 18 octobre 2022. CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR LE MONDE           A Paris, les 180 cheminots réunis en assemblée générale (AG) à la gare du Nord en fin de matinée ont voté la reconduction de la grève pour une journée. Les militants SUD-Rail ne cachent pas leur détermination à poursuivre la mobilisation tant que leur revendication de « 500 euros de plus par mois », votée la veille, ne sera pas satisfaite. Ils en ont ajouté une autre : « pas de salaire en dessous de 2 000 euros ».          Avant que les services et les organisations syndicales – CGT, SUD-Rail et FO – convergent au bout du quai 36 de la gare, des AG s’étaient déjà tenues en gare de Persan-Beaumont et au Technicentre du Landy, et avaient voté la reconduction.          Le témoignage de Denis Hoffmann, conducteur de train, fait ressortir un vrai malaise quant à l’organisation du travail, qui tend à réduire la plage horaire associée au travail de nuit d’une heure, ce qui diminue les avantages salariaux, tout en augmentant la responsabilité des conducteurs. Souvent, lors de leur dernier voyage, vers 23 heures, les conducteurs sont seuls à bord, sans police du chemin de fer et personne dans les gares.          Les salariés des gares, le personnel commercial ou d’accueil, sont aussi très mobilisés. Dans leur convention collective, les premiers échelons démarrent sous le smic. La fermeture de gares et la réduction des amplitudes horaires les privent de primes.          Quant aux aides au logement, la prime de résidence de 40 euros à Paris ou en petite couronne est insuffisante. « Quand on gagne 1 300 euros net en Ile-de-France, on ne trouve aucun loyer à 33 % de son salaire comme l’exigent les bailleurs », insiste une militante.          Tous insistent sur la situation de sous-effectif provoquée par ce manque d’attrait salarial :           Les jeunes embauchés ne restent pas : ils partent travailler pour Carrefour, Decathlon ou même à la RATP. Et ils n’ont aucun regret.           Au Technicentre du Landy, les grévistes sont particulièrement nombreux : 480 agents sur 500. Voici ce que dit Denis Hoffmann de leurs conditions de travail :           C’est un travail en usine, avec des salaires un peu supérieurs au smic, alors que c’est difficile : quand on répare un essieu, on est dans la graisse. Pour eux, l’inflation bouffe tout.           « De l’argent, il y en a à la SNCF : on nous a annoncé 1 milliard de bénéfice au premier semestre », assure Stéphane Grandé, de SUD-Rail. Le bénéfice est plus exactement de 900 millions d’euros, selon le DRH de la SNCF, François Nogué, pour qui les deux hausses de salaire déjà consenties vont coûter 500 millions d’euros.                  Sophie Fay            17:22   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Une infirmière dans les rues parisiennes : « J’ai eu 5 euros d’augmentation en cinq ans »        Anne Callizo-Millet, 51 ans, infirmière, travaille dans une association qui coordonne des appartements thérapeutiques :           On a eu l’augmentation du Ségur de la santé, mais notre point d’indice est gelé depuis quinze ans, voire plus. Donc j’ai eu 5 euros d’augmentation en cinq ans ! Je gagne 1 950 euros net, après vingt-deux ans de métier, un peu plus avec les astreintes. Je sais bien qu’il y a pire, mais avec ça il faut se loger en région parisienne.            Ce qui est sûr, c’est que ce n’est pas avec une petite grève de temps en temps qu’on va se faire entendre. Des manifs, j’en ai fait plein, contre la loi travail, celles du secteur médico-social, mais ça ne change rien. J’attendais plus de monde aujourd’hui. Je suis pour la grève générale, il faudrait s’organiser. Moi la première peut-être : je ne suis pas syndiquée… D’ailleurs, je ne suis pas vraiment en grève : avec ma collègue, on a juste posé notre après-midi. En fait, je ne sais pas comment on fait pour se déclarer gréviste…                 Anne Callizo-Millet, 51 ans, infirmière dans une structure médico-sociale. Elle vit à Malakoff, dans les Hauts-de-Seine, et est venue manifester lors de la marche intersyndicale, aujourd’hui, à Paris. AGNES DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »                   Aline Leclerc            17:18   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pas de réquisitions aujourd’hui dans les raffineries, selon le ministère de la transition énergétique        Aucune réquisition n’a été effectuée aujourd’hui pour forcer la reprise du travail dans les raffineries et les dépôts de carburant en grève, selon le ministère de la transition énergétique. D’après le ministère, les mouvements sociaux concernent ce 18 octobre trois raffineries sur les sept du pays, et sept gros dépôts sur environ deux cents.          Les raffineries concernées sont les sites TotalEnergies de Normandie, Donges (Loire-Atlantique) et La Mède (Bouches-du-Rhône). Celle de Feyzin (Rhône) est fermée pour raisons techniques, mais le dépôt est à l’arrêt du fait de la grève, tout comme celui de Flandres, à Mardyck (Nord).          Les trois autres raffineries du pays, opérées par Esso-ExxonMobil et le groupe Petroineos, fonctionnent. Des dépôts non liés à des raffineries, comme celui de Grandpuits (Seine-et-Marne) en cours de transformation en bioraffinerie, étaient également en grève.                    16:58   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Aux abords du cortège parisien. ALINE LECLERC                     16:56   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Tentatives avortées de barricades dans le sud de Paris        Place du 18-Juin-1940, dans le sud de la capitale, quelques membres des black blocs tentent d’ériger des barricades, mais en sont rapidement empêchés par les forces de l’ordre, selon notre reporter Pierre Bouvier.                              16:39   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Lyon, les grévistes de la raffinerie de Feyzin reçoivent des soutiens de « toute la France »        En grève depuis vingt-deux jours, les ouvriers de la raffinerie Total de Feyzin ont été applaudis énergiquement dès le début de la manifestation organisée devant la préfecture, à Lyon. « Chez Total, il y a de l’argent mais pas entre les mains des travailleurs », déplore au micro Pedro Alfonso, délégué CGT du site pétrolier de Feyzin, rappelant les milliards d’euros de profits de la multinationale, annoncés au premier semestre.          Il aborde aussi l’augmentation annuelle de la rémunération du PDG. « Si on nous donne 52 % d’augmentation, on prend, on arrête tout de suite la grève », lance le représentant syndical, applaudi par une foule rassemblée sous un soleil généreux, quai Augagneur.          Très écouté, le leader syndical s’excuse auprès des usagers des conséquences de la grève sur leur quotidien. « Si nous avions été boulangers, il n’y aurait pas eu de pain », dit Pedro Alfonso. Le syndicaliste dénonce « les méthodes employées pour faire pression ». « Contrairement aux usages, la direction n’a pas prévenu les organisations syndicales des salariés désignés pour les réquisitions. Nos collègues ont vu débarquer les gendarmes devant leurs enfants en pleurs et des voisins qui se posaient des questions », confie-t-il.          Après sa prise de parole, un cadre de l’union départementale lui glisse un chèque de 500 euros. « Les dons affluent de toute la France. C’est bien plus marqué que pour la grève sur les retraites en 2010 », affirme M. Alfonso, qui y voit le signal d’une « mobilisation partie pour durer le temps qu’il faudra ».        Richard Schittly (Lyon, correspondant)            16:39   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Paris                        Mobilisation et grève intersyndicale (CGT, FO, FSU, Solidaires et des mouvements de jeunesse) « pour l’augmentation des salaires et la défense du droit de grève ». Mardi 18 octobre 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »                     16:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Environ 2 200 manifestants à Lyon, selon la préfecture                            16:16   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans le cortège parisien : « L’animation est un secteur au bord du craquage »        Stéphane Lavignotte, membre du conseil syndical Asso Solidaires, qui rassemble des salariés du secteur associatif, et élu au conseil social et économique de l’association Mission populaire évangélique :           Depuis la rentrée, on pose la question d’une augmentation pour les salariés pour compenser l’inflation. Et on nous renvoie de réunion en réunion. On nous dit que l’association fait face à des difficultés à cause de l’inflation justement, d’augmentation des coûts du papier, du gaz, de l’électricité. Mais pour payer les factures d’électricité, on le trouve l’argent, alors pourquoi pas pour augmenter les salariés ?                 Stéphane Lavignotte, d’Asso Solidaires, lors de la marche intersyndicale à Paris, le 18 octobre 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »            On est confrontés à la fragilisation du secteur associatif, avec des pertes de subventions, tout cela pèse sur les salaires. Le secteur de l’insertion n’a même pas été concerné par les avancées du Ségur. Une association à La Rochelle cherche depuis un an un chef de chantier, pour un chantier d’insertion. Mais qui accepterait d’être payé 1 500 euros par mois pour un poste où il faut des compétences techniques et d’encadrement ?            L’animation est un secteur au bord du craquage mais on a du mal à mobiliser. Les gens sont trop accaparés par leur surcharge de travail. Et il y a un conflit de loyauté : ils tiennent car, disent-ils, « c’est pour la bonne cause ».                   Aline Leclerc                             Pas de réquisitions aujourd’hui dans les raffineries, selon le ministère de la transition énergétique         Les chiffres de la mobilisation dans plusieurs grandes villes         Le point sur la grève dans le rail : le mouvement à la RATP ne devrait pas continuer mercredi ; un tiers des assemblées générales à la SNCF votent la reconduction                    Le contexte       Live  animé par Marie Pouzadoux et Julien Lemaignen      Image de couverture :   AIMÉE THIRION POUR «LE MONDE»          Quarante-huit heures après la Marche contre la vie chère des partis de gauche, la Confédération générale du travail (CGT), en pointe dans le conflit social des raffineries, Force ouvrière (FO), la Fédération syndicale unitaire (FSU), Solidaires et des mouvements de jeunesse appellent les salariés de tous les secteurs à faire grève et à manifester mardi 18 octobre pour l’augmentation des salaires et contre les réquisitions.Des cortèges sont prévus dans toute la France, la CGT recensant près de 150 points de rassemblement. A Paris, la manifestation commencera à 14 heures place d’Italie.La CGT, FO, Solidaires, la FSU et des organisations de jeunesse – la Fédération indépendante et démocratique (FIDL), le Mouvement national lycéen (MNL), l’Union nationale des étudiants de France (UNEF) et La Voix lycéenne (VL) – ont annoncé l’organisation de cette journée de mobilisation interprofessionnelle, dans le prolongement des actions des salariés de l’industrie pétrolière, et en réaction à la décision du gouvernement de recourir à l’arme des réquisitions pour faciliter la distribution de carburant.Suivez cette journée de mobilisation avec nos journalistes à Paris, à Marseille, à Lyon, à Dunkerque et à Nîmes.Tchat. Aline Leclerc, journaliste au service Economie du Monde, a répondu à vos questions sur l’inflation et ses répercussions sur les salaires.                          Pas de réquisitions aujourd’hui dans les raffineries, selon le ministère de la transition énergétique         Les chiffres de la mobilisation dans plusieurs grandes villes         Le point sur la grève dans le rail : le mouvement à la RATP ne devrait pas continuer mercredi ; un tiers des assemblées générales à la SNCF votent la reconduction                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","coverageStartTime":"2022-10-18T16:52:08+00:00","coverageEndTime":"2022-10-19T04:52:08+00:00","headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","description":"Sur certains trains de banlieue et RER en Ile-de-France, des perturbations sont n\u00e9anmoins encore possibles. Des incidents ont eu lieu en marge de la manifestation \u00e0 Paris.","articleSection":["\u00c9conomie","Social"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"author":{"@type":"Organization","name":"Marie Pouzadoux et Julien Lemaignen"},"about":{"@type":"Event","name":"Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Sur certains trains de banlieue et RER en Ile-de-France, des perturbations sont n\u00e9anmoins encore possibles. Des incidents ont eu lieu en marge de la manifestation \u00e0 Paris.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/0/0/2048/1536/1342/1006/3/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Marie Pouzadoux et Julien Lemaignen"
,"startDate":"2022-10-18T16:52:08+00:00"
,"endDate":"2022-10-19T04:52:08+00:00"
  Sous la banni\u00e8re FO-Nettoyage-propret\u00e9 d\u00e9filent, \u00e0 Paris, Farid Abdelaoui et Najib Mouchtahi. \u00ab\u00a0Dans notre secteur, il n\u2019y a que de tr\u00e8s bas salaires, quelques centimes au-dessus du smic. Pendant le Covid, on \u00e9tait la deuxi\u00e8me ligne, mais il n\u2019y a eu aucune reconnaissance. Et les NAO [n\u00e9gociations annuelles obligatoires sur les salaires] ne donnent rien, jamais\u00a0\u00bb, explique M.\u00a0Mouchtahi.          \u00ab\u00a0Nos patrons n\u2019osent pas augmenter nos salaires, donc le prix de nos prestations, de peur de perdre des march\u00e9s. Il faudrait que les donneurs d\u2019ordre interviennent pour emp\u00eacher de pratiquer des prix toujours plus bas\u00a0\u00bb, estime M.\u00a0Abdelaoui.          \u00ab\u00a0La gr\u00e8ve et la manifestation, c\u2019est le dernier recours pour nous faire entendre, ajoute Najib Mouchtahi. \u00ab\u00a0Mais c\u2019est un secteur o\u00f9 les salari\u00e9s sont dispers\u00e9s, travaillent souvent pour plusieurs employeurs et connaissent mal leurs droits, donc c\u2019est tr\u00e8s dur de mobiliser\u00a0\u00bb, souligne Farid Abdelaoui.                          Mobilisation et gr\u00e8ve intersyndicale (CGT, FO, FSU, Solidaires et des mouvements de jeunesse) \u00ab pour l\u2019augmentation des salaires et la d\u00e9fense du droit de gr\u00e8ve \u00bb. Mardi 18\u00a0octobre 2022. AGNES DHERBEYS\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/af2f6fc_1666099286913-45262167-02ff-4d31-a974-c6c1221e30d8.JPEG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans le secteur du nettoyage, \u00ab\u00a0les salari\u00e9s sont dispers\u00e9s et connaissent mal leurs droits, c\u2019est t...","dateModified":"2022-10-18T16:53:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698226","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T16:30:00+00:00","articleBody":"           De droite \u00e0 \u00e0 gauche : Mathilde, 36\u00a0ans, enseignante dans les Hauts-de-Seine, gagne moins de 1\u00a0900\u00a0euros par mois. Mona, 35\u00a0ans, enseignante dans un lyc\u00e9e professionnel de Noisy-le-Sec, touche 2\u00a0000\u00a0euros net par mois. Najah, 41\u00a0ans, \u00e9galement enseignante en lyc\u00e9e professionnel \u00e0 Noisy-le-Sec, gagne 2\u00a0200\u00a0euros net par mois. Marche \u00ab pour l\u2019augmentation des salaires et la d\u00e9fense du droit de gr\u00e8ve \u00bb, \u00e0 Paris, mardi 18\u00a0octobre 2022. AGNES DHERBEYS\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb           Mathilde, 36\u00a0ans, Mona, 35\u00a0ans, et Najah, 41\u00a0ans, sont professeures en lyc\u00e9e, la premi\u00e8re en lyc\u00e9e g\u00e9n\u00e9ral dans les Hauts-de-Seine, ses coll\u00e8gues en lyc\u00e9e professionnel \u00e0 Noisy-le-Sec (Seine-Saint-Denis). Elles gagnent entre 1\u00a0900 et 2\u00a0200\u00a0euros par mois. Elles discutent de la mobilisation dans le cort\u00e8ge parisien\u00a0:           Avec la pr\u00e9carit\u00e9 du monde enseignant, ce n\u2019est pas tout le monde qui est pr\u00eat \u00e0 perdre une journ\u00e9e de salaire pour faire gr\u00e8ve et manifester.            Mais la gr\u00e8ve et la manifestation, ce sont un peu les seuls moyens en notre possession pour nous faire entendre\u00a0!            Faut \u00eatre r\u00e9aliste, c\u2019est pas une manif qu\u2019il va falloir. Et surtout, il va falloir convaincre beaucoup plus de gens que ceux qui sont l\u00e0 qu\u2019il faut se battre tous ensemble pour nos salaires, tous secteurs confondus. Seuls, on n\u2019y arrivera pas.                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/ce31760_1666104411592-8ffd115d-978c-40ab-9203-9c4202470490.JPEG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Paris\u00a0: compte tenu des salaires des enseignants, \u00ab\u00a0tout le monde n\u2019est pas pr\u00eat \u00e0 perdre une jou...","dateModified":"2022-10-18T16:43:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698557","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T16:22:02+00:00","articleBody":"     Trois syndicats repr\u00e9sentatifs du secteur de l\u2019\u00e9nergie \u2013 la CGT, FO et la CFDT \u2013 ont sign\u00e9 mardi un accord portant sur les augmentations salariales dans la branche des industries \u00e9lectriques et gazi\u00e8res (IEG), une premi\u00e8re \u00e9tape avant l\u2019ouverture de n\u00e9gociations salariales par entreprises, selon l\u2019Agence France-Presse (AFP).          Cet accord pr\u00e9voit une augmentation g\u00e9n\u00e9rale du salaire national de base de 3,3\u00a0% en deux temps, avec une r\u00e9troactivit\u00e9 de 1\u00a0% au 1er\u00a0juillet\u00a02022 et le solde de 2,3\u00a0% au 1er\u00a0janvier\u00a02023, a fait savoir \u00e0 l\u2019AFP Claude Martin, n\u00e9gociateur de l\u2019accord de branche pour la FNME-CGT (F\u00e9d\u00e9ration nationale des mines et de l\u2019\u00e9nergie).          Dans le cas o\u00f9 l\u2019augmentation ne garantirait pas un minimum plancher de 1\u00a0040\u00a0euros brut par an en\u00a02023, une enveloppe compl\u00e9mentaire est pr\u00e9vue pour assurer au minimum 80\u00a0euros par mois pour tous, a-t-il ajout\u00e9, une mesure qui profitera aux bas salaires.          \u00ab\u00a0EDF se r\u00e9jouit de la signature de cet accord, qui t\u00e9moigne de la vigueur du dialogue social au sein des IEG\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 aupr\u00e8s de l\u2019AFP un porte-parole de la direction.          Cet accord ne constitue qu\u2019une \u00e9tape, car il appartient d\u00e9sormais aux syndicats dans leurs entreprises de n\u00e9gocier des mesures compl\u00e9mentaires pour compenser l\u2019inflation.          Apr\u00e8s avoir consult\u00e9 ses adh\u00e9rents, la CFE-CGC a refus\u00e9 de signer l\u2019accord, jug\u00e9 \u00ab\u00a0insuffisant pour couvrir l\u2019inflation\u00a0\u00bb et de nature \u00ab\u00a0\u00e0 cr\u00e9er des distorsions en d\u00e9faveur de l\u2019encadrement\u00a0\u00bb, a dit \u00e0 l\u2019AFP Alexandre Grillat, secr\u00e9taire national du syndicat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un accord salarial de branche sign\u00e9 dans le secteur de l\u2019\u00e9nergie","dateModified":"2022-10-18T16:35:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698535","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T16:14:25+00:00","articleBody":"     Le taux de participation des enseignants au mouvement de gr\u00e8ve, pour l\u2019ensemble du d\u00e9partement du Rh\u00f4ne, s\u2019\u00e9tablit autour de 3,3\u00a0% des effectifs, contre 6,04\u00a0% au niveau national, selon les donn\u00e9es communiqu\u00e9es par le rectorat de Lyon.          Environ 600 enseignants ont \u00e9t\u00e9 en gr\u00e8ve dans les premier et second degr\u00e9s. Plusieurs classes ont \u00e9t\u00e9 ferm\u00e9es, mais aucun \u00e9tablissement compl\u00e8tement bloqu\u00e9 dans la r\u00e9gion lyonnaise.          La mobilisation a \u00e9t\u00e9 la plus forte dans les lyc\u00e9es professionnels, avec un d\u00e9fil\u00e9 d\u2019enseignants organis\u00e9 en fin de matin\u00e9e, qui a rejoint la manifestation en d\u00e9but d\u2019apr\u00e8s-midi pr\u00e8s de la pr\u00e9fecture.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans le Rh\u00f4ne, faible mobilisation dans l\u2019enseignement","dateModified":"2022-10-18T16:16:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698459","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T15:53:59+00:00","articleBody":"     Quelques leitmotivs rep\u00e9r\u00e9s en marge de la manifestation parisienne par notre reporter Pierre Bouvier\u00a0: \u00ab\u00a0Vive la gr\u00e8ve\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0L\u2019allocation adulte handicap\u00e9 \u00e0 3\u00a0000\u00a0euros ou la bagarre\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0On veut le r\u00e9f\u00e9rendum d\u2019initiative citoyenne\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0On veut le RSA \u00e0 1\u00a0800\u00a0euros\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Tout cramer\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des slogans sur les murs de Paris\u00a0: \u00ab\u00a0On veut le RSA \u00e0 1\u00a0800\u00a0euros\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0On veut le r\u00e9f\u00e9rendum d\u2019in...","dateModified":"2022-10-18T16:03:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698353","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T15:50:20+00:00","articleBody":"           Tensions en t\u00eate de cort\u00e8ge, lors de la mobilisation et la gr\u00e8ve intersyndicale (\u00e0 l\u2019appel de la CGT, de FO, de la FSU, de Solidaires et des mouvements de jeunesse) \u00ab pour l\u2019augmentation des salaires et la d\u00e9fense du droit de gr\u00e8ve \u00bb. A Paris, le 18\u00a0octobre 2022. AGNES DHERBEYS\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 A Paris, le 18\u00a0octobre 2022. AGNES DHERBEYS\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                           A Paris, le 18\u00a0octobre 2022. AGNES DHERBEYS\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/58ee65b_1666106795471-74f11a23-9f3e-4ed3-84fb-1ab97b2462e2.JPEG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tensions \u00e0 Paris","dateModified":"2022-10-18T16:00:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698437","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T15:49:09+00:00","articleBody":"           Des affiches, aux abords de la manifestation parisienne, le 18\u00a0octobre 2022. ALINE LECLERC                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/4814b6a_1666108122597-img-1466.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T15:55:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698398","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T15:46:10+00:00","articleBody":"     Des milliers de personnes, principalement des enseignants, ont d\u00e9fil\u00e9 mardi \u00e0 Paris et dans d\u2019autres villes de France pour exiger le retrait du projet de r\u00e9forme du lyc\u00e9e professionnel, \u00e0 l\u2019appel d\u2019une large intersyndicale. A Paris, le cort\u00e8ge \u00e9tait compos\u00e9 de 3\u00a0000 personnes, selon les organisateurs. A Marseille, des milliers de personnes \u2013 2\u00a0200, selon la pr\u00e9fecture de police \u2013 se sont rassembl\u00e9es mardi matin.          Des manifestations ont \u00e9galement eu lieu \u00e0 Bordeaux, \u00e0 Lyon, \u00e0 Montpellier, \u00e0 Reims, \u00e0 Rouen, \u00e0 Amiens, \u00e0 Lille, \u00e0 Poitiers, \u00e0 Orl\u00e9ans ou \u00e0 Strasbourg.          Quelque 22,94\u00a0% des personnels des lyc\u00e9es professionnels \u00e9taient en gr\u00e8ve mardi dans toute la France, selon le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9ducation. Selon le Snuep-FSU, 62\u00a0% des enseignants du secteur avaient d\u00e9pos\u00e9 \u00ab\u00a0les cartables et les outils\u00a0\u00bb. Dans l\u2019acad\u00e9mie de Paris, 31,33\u00a0% des enseignants \u00e9taient gr\u00e9vistes, selon le rectorat.          L\u2019intersyndicale se r\u00e9unira mercredi soir pour d\u00e9cider des suites du mouvement, ont d\u00e9clar\u00e9 les syndicats.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Selon le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9ducation, 23\u00a0% de gr\u00e9vistes dans les lyc\u00e9es professionnels","dateModified":"2022-10-18T15:54:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698374","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T15:39:52+00:00","articleBody":"     La SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi sur la plupart de ses lignes de train, au lendemain d\u2019une journ\u00e9e de mouvement social interprofessionnel, m\u00eame si \u00ab\u00a0des perturbations sont n\u00e9anmoins encore possibles localement\u00a0\u00bb, notamment sur certains trains de banlieue et RER en Ile-de-France.          \u00ab\u00a0Les circulations TGV nationales et internationales seront quasi normales, et les circulations Intercit\u00e9s l\u00e9g\u00e8rement perturb\u00e9es\u00a0\u00bb, signale la SNCF dans un communiqu\u00e9, pr\u00e9cisant que seul un train sur deux circulera encore sur le RER D et la portion nord du RER B, ainsi que sur les transiliens H, R et U.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gr\u00e8ve \u00e0 la SNCF\u00a0: \u00ab\u00a0Retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb des trains mercredi, trafic encore perturb\u00e9 en...","dateModified":"2022-10-18T15:50:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698241","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T15:37:27+00:00","articleBody":"           Manifestation \u00e0 Dunkerque (Nord), le 18 octobre 2022. AIM\u00c9E THIRION POUR \u00abLE MONDE\u00bb           Au milieu des 600 manifestants en procession entre la gare de Dunkerque et la place Jean-Bart, Valentin Leblanc se distingue. Cheveux en bataille et barbe de trois jours, il fait partie des rares jeunes gens pr\u00e9sents. Prof de philo dans un lyc\u00e9e dunkerquois, 1\u00a0800\u00a0euros net par mois, il arbore un autocollant \u00ab\u00a0R\u00e9volution permanente\u00a0\u00bb sur la poitrine. Un parti politique dont le congr\u00e8s de fondation aura lieu en novembre.          Sa solution pour redonner du pouvoir d\u2019achat aux salari\u00e9s\u00a0? Une augmentation de 400\u00a0euros pour tout le monde. Et l\u2019expropriation des grands groupes de l\u2019\u00e9nergie\u00a0: \u00ab\u00a0Si les grands patrons faisaient gr\u00e8ve, les usines continueraient de tourner. Preuve qu\u2019ils ne sont pas si indispensables.\u00a0\u00bb          En queue de manifestation, sans chasubles syndicales ni drapeaux, le service d\u2019insertion dunkerquois de l\u2019Association des Flandres pour l\u2019\u00e9ducation des jeunes et leur insertion (Afeji) est venu en force\u00a0: dix salari\u00e9s sur vingt-cinq. L\u2019Afeji, c\u2019est plus de 3\u00a0000 salari\u00e9s dans les Hauts-de-France charg\u00e9s d\u2019aider les jeunes en difficult\u00e9 sociale \u00e0 se r\u00e9ins\u00e9rer.          \u00ab\u00a0Personne n\u2019en parle, mais c\u2019est un public qui souffre \u00e9norm\u00e9ment de l\u2019inflation\u00a0: acc\u00e8s aux soins, formation, transports\u2026 tout leur co\u00fbte plus cher\u00a0\u00bb, explique Daoud, \u00e9ducateur sp\u00e9cialis\u00e9 de 41\u00a0ans. \u00ab\u00a0On est l\u00e0 pour eux, mais aussi pour nous\u00a0\u00bb, rench\u00e9rit sa coll\u00e8gue V\u00e9ronique, 59\u00a0ans, 1\u00a0900\u00a0euros net par mois apr\u00e8s trente ans de carri\u00e8re. \u00ab\u00a0Les politiques sont hors-sol\u00a0! Qu\u2019ils viennent avec nous jusqu\u2019\u00e0 21\u00a0heures et les week-ends travailler avec un public difficile\u2026 On verra apr\u00e8s s\u2019ils veulent repousser la retraite \u00e0 65\u00a0ans.\u00a0\u00bb                Manifestation \u00e0 Dunkerque, Nord, le 18 octobre 2022. AIM\u00c9E THIRION POUR \u00abLE MONDE\u00bb           La manifestation de cet apr\u00e8s-midi servira-t-elle de d\u00e9clencheur pour un mouvement plus massif\u00a0? Moue dubitative de Daoud\u00a0: \u00ab\u00a0On est dans une soci\u00e9t\u00e9 de plus en plus individualiste. Et puis les gens ont peur\u00a0: les r\u00e9quisitions, la r\u00e9pression des manifs durant la crise des \u201dgilets jaunes\u201d\u2026\u00a0\u00bb          Il l\u00e8ve la t\u00eate et lance\u00a0: \u00ab\u00a0Eh, Micka\u00ebl\u00a0!\u00a0\u00bb Au balcon, il vient de reconna\u00eetre un des jeunes dont il s\u2019occupe, qui regarde, incr\u00e9dule, passer la manifestation.                          ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Dunkerque\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019ils viennent avec nous jusqu\u2019\u00e0 21\u00a0heures et les week-ends travailler avec un p...","dateModified":"2022-10-18T15:47:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698361","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T15:36:46+00:00","articleBody":"     La manifestation parisienne a \u00e9t\u00e9 \u00e9maill\u00e9e d\u2019incidents mardi, avec quelques vitrines bris\u00e9es par des casseurs. Les vitres d\u2019un \u00e9tablissement bancaire CIC et d\u2019un concessionnaire de motos BMW ont notamment \u00e9t\u00e9 bris\u00e9es boulevard Montparnasse, et des manifestants v\u00eatus de noir ont affront\u00e9 les forces de l\u2019ordre. La pr\u00e9fecture de police a fait \u00e9tat de six interpellations.                Une concession BMW endommag\u00e9e, dans le sud de Paris. PIERRE BOUVIER       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/875b705_1666107299455-l1004671.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des incidents avec des casseurs en marge de la manifestation \u00e0 Paris","dateModified":"2022-10-18T15:41:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698188","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T15:34:02+00:00","articleBody":"           Lors du vote pour la reconduction de la gr\u00e8ve lors de l\u2019assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale des cheminots \u00e0 la gare du Nord, \u00e0 Paris, mardi 18\u00a0octobre 2022. CAMILLE MILLERAND \/ DIVERGENCE POUR LE MONDE           A Paris, les 180\u00a0cheminots r\u00e9unis en assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale (AG) \u00e0 la gare du Nord en fin de matin\u00e9e ont vot\u00e9 la reconduction de la gr\u00e8ve pour une journ\u00e9e. Les militants SUD-Rail ne cachent pas leur d\u00e9termination \u00e0 poursuivre la mobilisation tant que leur revendication de \u00ab\u00a0500\u00a0euros de plus par mois\u00a0\u00bb, vot\u00e9e la veille, ne sera pas satisfaite. Ils en ont ajout\u00e9 une autre\u00a0: \u00ab\u00a0pas de salaire en dessous de 2\u00a0000\u00a0euros\u00a0\u00bb.          Avant que les services et les organisations syndicales \u2013 CGT, SUD-Rail et FO \u2013 convergent au bout du quai 36 de la gare, des AG s\u2019\u00e9taient d\u00e9j\u00e0 tenues en gare de Persan-Beaumont et au Technicentre du Landy, et avaient vot\u00e9 la reconduction.          Le t\u00e9moignage de Denis Hoffmann, conducteur de train, fait ressortir un vrai malaise quant \u00e0 l\u2019organisation du travail, qui tend \u00e0 r\u00e9duire la plage horaire associ\u00e9e au travail de nuit d\u2019une heure, ce qui diminue les avantages salariaux, tout en augmentant la responsabilit\u00e9 des conducteurs. Souvent, lors de leur dernier voyage, vers 23\u00a0heures, les conducteurs sont seuls \u00e0 bord, sans police du chemin de fer et personne dans les gares.          Les salari\u00e9s des gares, le personnel commercial ou d\u2019accueil, sont aussi tr\u00e8s mobilis\u00e9s. Dans leur convention collective, les premiers \u00e9chelons d\u00e9marrent sous le smic. La fermeture de gares et la r\u00e9duction des amplitudes horaires les privent de primes.          Quant aux aides au logement, la prime de r\u00e9sidence de 40\u00a0euros \u00e0 Paris ou en petite couronne est insuffisante. \u00ab\u00a0Quand on gagne 1\u00a0300\u00a0euros net en Ile-de-France, on ne trouve aucun loyer \u00e0 33\u00a0% de son salaire comme l\u2019exigent les bailleurs\u00a0\u00bb, insiste une militante.          Tous insistent sur la situation de sous-effectif provoqu\u00e9e par ce manque d\u2019attrait salarial\u00a0:           Les jeunes embauch\u00e9s ne restent pas\u00a0: ils partent travailler pour Carrefour, Decathlon ou m\u00eame \u00e0 la RATP. Et ils n\u2019ont aucun regret.           Au Technicentre du Landy, les gr\u00e9vistes sont particuli\u00e8rement nombreux\u00a0: 480\u00a0agents sur 500. Voici ce que dit Denis Hoffmann de leurs conditions de travail\u00a0:           C\u2019est un travail en usine, avec des salaires un peu sup\u00e9rieurs au smic, alors que c\u2019est difficile\u00a0: quand on r\u00e9pare un essieu, on est dans la graisse. Pour eux, l\u2019inflation bouffe tout.           \u00ab\u00a0De l\u2019argent, il y en a \u00e0 la SNCF\u00a0: on nous a annonc\u00e9 1\u00a0milliard de b\u00e9n\u00e9fice au premier semestre\u00a0\u00bb, assure St\u00e9phane Grand\u00e9, de SUD-Rail. Le b\u00e9n\u00e9fice est plus exactement de 900\u00a0millions d\u2019euros, selon le DRH de la SNCF, Fran\u00e7ois Nogu\u00e9, pour qui les deux hausses de salaire d\u00e9j\u00e0 consenties vont co\u00fbter 500\u00a0millions d\u2019euros.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/846831f_1666104161982-3-dscf8649-millerand.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A la SNCF, \u00ab\u00a0les jeunes embauch\u00e9s ne restent pas\u00a0: ils partent \u00e0 Carrefour, Decathlon ou m\u00eame \u00e0 la RA...","dateModified":"2022-10-18T15:51:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698180","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T15:22:12+00:00","articleBody":"     Anne Callizo-Millet, 51\u00a0ans, infirmi\u00e8re, travaille dans une association qui coordonne des appartements th\u00e9rapeutiques\u00a0:           On a eu l\u2019augmentation du S\u00e9gur de la sant\u00e9, mais notre point d\u2019indice est gel\u00e9 depuis quinze ans, voire plus. Donc j\u2019ai eu 5\u00a0euros d\u2019augmentation en cinq ans\u00a0! Je gagne 1\u00a0950\u00a0euros net, apr\u00e8s vingt-deux ans de m\u00e9tier, un peu plus avec les astreintes. Je sais bien qu\u2019il y a pire, mais avec \u00e7a il faut se loger en r\u00e9gion parisienne.            Ce qui est s\u00fbr, c\u2019est que ce n\u2019est pas avec une petite gr\u00e8ve de temps en temps qu\u2019on va se faire entendre. Des manifs, j\u2019en ai fait plein, contre la loi travail, celles du secteur m\u00e9dico-social, mais \u00e7a ne change rien. J\u2019attendais plus de monde aujourd\u2019hui. Je suis pour la gr\u00e8ve g\u00e9n\u00e9rale, il faudrait s\u2019organiser. Moi la premi\u00e8re peut-\u00eatre\u00a0: je ne suis pas syndiqu\u00e9e\u2026 D\u2019ailleurs, je ne suis pas vraiment en gr\u00e8ve\u00a0: avec ma coll\u00e8gue, on a juste pos\u00e9 notre apr\u00e8s-midi. En fait, je ne sais pas comment on fait pour se d\u00e9clarer gr\u00e9viste\u2026                 Anne Callizo-Millet, 51 ans, infirmi\u00e8re dans une structure m\u00e9dico-sociale. Elle vit \u00e0 Malakoff, dans les Hauts-de-Seine, et est venue manifester lors de la marche intersyndicale, aujourd\u2019hui, \u00e0 Paris. AGNES DHERBEYS\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/1b8c5c7_1666104361349-b74ef717-cd01-4d80-b271-3eaf2fa1a0c6.JPEG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une infirmi\u00e8re dans les rues parisiennes\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai eu 5\u00a0euros d\u2019augmentation en cinq ans\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-18T15:32:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698324","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T15:18:31+00:00","articleBody":"     Aucune r\u00e9quisition n\u2019a \u00e9t\u00e9 effectu\u00e9e aujourd\u2019hui pour forcer la reprise du travail dans les raffineries et les d\u00e9p\u00f4ts de carburant en gr\u00e8ve, selon le minist\u00e8re de la transition \u00e9nerg\u00e9tique. D\u2019apr\u00e8s le minist\u00e8re, les mouvements sociaux concernent ce 18\u00a0octobre trois raffineries sur les sept du pays, et sept gros d\u00e9p\u00f4ts sur environ deux cents.          Les raffineries concern\u00e9es sont les sites TotalEnergies de Normandie, Donges (Loire-Atlantique) et La M\u00e8de (Bouches-du-Rh\u00f4ne). Celle de Feyzin (Rh\u00f4ne) est ferm\u00e9e pour raisons techniques, mais le d\u00e9p\u00f4t est \u00e0 l\u2019arr\u00eat du fait de la gr\u00e8ve, tout comme celui de Flandres, \u00e0 Mardyck (Nord).          Les trois autres raffineries du pays, op\u00e9r\u00e9es par Esso-ExxonMobil et le groupe Petroineos, fonctionnent. Des d\u00e9p\u00f4ts non li\u00e9s \u00e0 des raffineries, comme celui de Grandpuits (Seine-et-Marne) en cours de transformation en bioraffinerie, \u00e9taient \u00e9galement en gr\u00e8ve.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pas de r\u00e9quisitions aujourd\u2019hui dans les raffineries, selon le minist\u00e8re de la transition \u00e9nerg\u00e9tiqu...","dateModified":"2022-10-18T15:26:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698292","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T14:58:30+00:00","articleBody":"           Aux abords du cort\u00e8ge parisien. ALINE LECLERC       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/17e4780_1666105077002-img-1469.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T15:00:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698280","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T14:56:43+00:00","articleBody":"     Place du 18-Juin-1940, dans le sud de la capitale, quelques membres des black blocs tentent d\u2019\u00e9riger des barricades, mais en sont rapidement emp\u00each\u00e9s par les forces de l\u2019ordre, selon notre reporter Pierre Bouvier.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tentatives avort\u00e9es de barricades dans le sud de Paris","dateModified":"2022-10-18T14:59:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697945","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T14:39:29+00:00","articleBody":"     En gr\u00e8ve depuis vingt-deux jours, les ouvriers de la raffinerie Total de Feyzin ont \u00e9t\u00e9 applaudis \u00e9nergiquement d\u00e8s le d\u00e9but de la manifestation organis\u00e9e devant la pr\u00e9fecture, \u00e0 Lyon. \u00ab\u00a0Chez Total, il y a de l\u2019argent mais pas entre les mains des travailleurs\u00a0\u00bb, d\u00e9plore au micro Pedro Alfonso, d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 CGT du site p\u00e9trolier de Feyzin, rappelant les milliards d\u2019euros de profits de la multinationale, annonc\u00e9s au premier semestre.          Il aborde aussi l\u2019augmentation annuelle de la r\u00e9mun\u00e9ration du PDG. \u00ab\u00a0Si on nous donne 52\u00a0% d\u2019augmentation, on prend, on arr\u00eate tout de suite la gr\u00e8ve\u00a0\u00bb, lance le repr\u00e9sentant syndical, applaudi par une foule rassembl\u00e9e sous un soleil g\u00e9n\u00e9reux, quai Augagneur.          Tr\u00e8s \u00e9cout\u00e9, le leader syndical s\u2019excuse aupr\u00e8s des usagers des cons\u00e9quences de la gr\u00e8ve sur leur quotidien. \u00ab\u00a0Si nous avions \u00e9t\u00e9 boulangers, il n\u2019y aurait pas eu de pain\u00a0\u00bb, dit Pedro Alfonso. Le syndicaliste d\u00e9nonce \u00ab\u00a0les m\u00e9thodes employ\u00e9es pour faire\u00a0pression\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Contrairement aux usages, la direction n\u2019a pas pr\u00e9venu les organisations syndicales des salari\u00e9s d\u00e9sign\u00e9s pour les r\u00e9quisitions. Nos coll\u00e8gues ont vu d\u00e9barquer les gendarmes devant leurs enfants en pleurs et des voisins qui se posaient des questions\u00a0\u00bb, confie-t-il.          Apr\u00e8s sa prise de parole, un cadre de l\u2019union d\u00e9partementale lui glisse un ch\u00e8que de 500\u00a0euros. \u00ab\u00a0Les dons affluent de toute la France. C\u2019est bien plus marqu\u00e9 que pour la gr\u00e8ve sur les retraites en\u00a02010\u00a0\u00bb, affirme M. Alfonso, qui y voit le signal d\u2019une \u00ab\u00a0mobilisation partie pour durer le temps qu\u2019il faudra\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Lyon, les gr\u00e9vistes de la raffinerie de Feyzin re\u00e7oivent des soutiens de \u00ab\u00a0toute la France\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-18T14:57:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698111","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T14:39:22+00:00","articleBody":"                     Mobilisation et gr\u00e8ve intersyndicale (CGT, FO, FSU, Solidaires et des mouvements de jeunesse) \u00ab pour l\u2019augmentation des salaires et la d\u00e9fense du droit de gr\u00e8ve \u00bb. Mardi 18 octobre 2022. AGNES DHERBEYS\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/d0fa091_1666100888045-f8d4558b-f858-4e4e-9f5c-8b665cc14f68.JPEG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Paris","dateModified":"2022-10-18T14:53:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698185","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T14:22:01+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Environ 2 200 manifestants \u00e0 Lyon, selon la pr\u00e9fecture","dateModified":"2022-10-18T14:45:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698168","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T14:16:06+00:00","articleBody":"     St\u00e9phane Lavignotte, membre du conseil syndical Asso Solidaires, qui rassemble des salari\u00e9s du secteur associatif, et \u00e9lu au conseil social et \u00e9conomique de l\u2019association Mission populaire \u00e9vang\u00e9lique\u00a0:           Depuis la rentr\u00e9e, on pose la question d\u2019une augmentation pour les salari\u00e9s pour compenser l\u2019inflation. Et on nous renvoie de r\u00e9union en r\u00e9union. On nous dit que l\u2019association fait face \u00e0 des difficult\u00e9s \u00e0 cause de l\u2019inflation justement, d\u2019augmentation des co\u00fbts du papier, du gaz, de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9. Mais pour payer les factures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, on le trouve l\u2019argent, alors pourquoi pas pour augmenter les salari\u00e9s\u00a0?                 St\u00e9phane Lavignotte, d\u2019Asso Solidaires, lors de la marche intersyndicale \u00e0 Paris, le 18 octobre 2022. AGNES DHERBEYS\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb            On est confront\u00e9s \u00e0 la fragilisation du secteur associatif, avec des pertes de subventions, tout cela p\u00e8se sur les salaires. Le secteur de l\u2019insertion n\u2019a m\u00eame pas \u00e9t\u00e9 concern\u00e9 par les avanc\u00e9es du S\u00e9gur. Une association \u00e0 La\u00a0Rochelle cherche depuis un an un chef de chantier, pour un chantier d\u2019insertion. Mais qui accepterait d\u2019\u00eatre pay\u00e9 1\u00a0500\u00a0euros par mois pour un poste o\u00f9 il faut des comp\u00e9tences techniques et d\u2019encadrement\u00a0?            L\u2019animation est un secteur au bord du craquage mais on a du mal \u00e0 mobiliser. Les gens sont trop accapar\u00e9s par leur surcharge de travail. Et il y a un conflit de loyaut\u00e9\u00a0: ils tiennent car, disent-ils, \u00ab\u00a0c\u2019est pour la bonne cause\u00a0\u00bb.                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/766ef6c_1666102337905-stei-phane-lavignotte.JPEG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans le cort\u00e8ge parisien\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019animation est un secteur au bord du craquage\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-18T15:33:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698172","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T14:11:48+00:00","articleBody":"     A Lyon, la manifestation organis\u00e9e par l\u2019intersyndicale (CGT, FO, FSU, CNT, UNEF) rassemble moins de 3\u00a0000 participants \u00e0 proximit\u00e9 de la pr\u00e9fecture. Aucun d\u00e9fil\u00e9 n\u2019est pr\u00e9vu. Pour nombre de manifestants, la faible mobilisation s\u2019explique principalement par les r\u00e9ticences \u00e0 perdre une journ\u00e9e de salaire.          \u00ab\u00a0La p\u00e9riode est compliqu\u00e9e, on r\u00e9fl\u00e9chit \u00e0 deux fois. Pour des raisons financi\u00e8res, mais aussi par crainte d\u2019avoir des ennuis\u00a0\u00bb, t\u00e9moigne la salari\u00e9e d\u2019une grande entreprise d\u2019informatique, bas\u00e9e \u00e0 Saint-Priest, pr\u00e8s de Lyon. \u00ab\u00a0La moiti\u00e9 de mes coll\u00e8gues sont en p\u00e9riode d\u2019essai, leur situation est pr\u00e9caire, ils ont peur de faire gr\u00e8ve\u00a0\u00bb, dit-elle en requ\u00e9rant l\u2019anonymat.          \u00ab\u00a0Nous sommes moins bloquants que les raffineries ou la SNCF\u00a0\u00bb, constate Pascale Deh\u00e9e, 48\u00a0ans, sage-femme \u00e0 l\u2019h\u00f4pital Femme M\u00e8re Enfant de Bron. Selon la repr\u00e9sentante du personnel (FO), \u00ab\u00a0la mobilisation des personnels de sant\u00e9 est compliqu\u00e9e et pas toujours visible. D\u00e8s que nous faisons gr\u00e8ve, nous sommes assign\u00e9s \u00e0 nos postes\u00a0\u00bb.          Salaires minimalistes, conditions \u00e9prouvantes, secteur public en souffrance, les personnels de sant\u00e9 ont d\u00e9ploy\u00e9 une banderole pour marquer leur pr\u00e9sence. \u00ab\u00a0Depuis le S\u00e9gur de la sant\u00e9, la prime de 183\u00a0euros a compl\u00e8tement fondu dans l\u2019inflation\u00a0\u00bb, soutient G\u00e9raldine Museo, 42\u00a0ans, secr\u00e9taire FO du groupement sant\u00e9 publique et priv\u00e9e du Rh\u00f4ne.          Les manifestants r\u00e9clament aussi la r\u00e9int\u00e9gration des 15\u00a0000 agents suspendus durant la crise sanitaire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moins de 3\u00a0000 manifestants \u00e0 Lyon\u00a0: \u00ab\u00a0La moiti\u00e9 de mes coll\u00e8gues sont en p\u00e9riode d\u2019essai, ils o...","dateModified":"2022-10-18T14:38:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698147","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T14:01:14+00:00","articleBody":"     D\u2019apr\u00e8s notre journaliste Pierre Bouvier, qui suit la manifestation dans la capitale, des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb se trouvent en t\u00eate du cort\u00e8ge. Par ailleurs, des confrontations entre quelques manifestants et les forces de l\u2019ordre se sont produites boulevard Raspail, dans le sud de Paris.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelques incidents en marge du cort\u00e8ge parisien","dateModified":"2022-10-18T14:31:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697915","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T13:53:13+00:00","articleBody":"           La raffinerie TotalEnergies de Mardyck (Nord). AIM\u00c9E THIRION POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb           A la mi-journ\u00e9e, devant les cuves g\u00e9antes du d\u00e9p\u00f4t p\u00e9trolier TotalEnergies de Mardyck, pr\u00e8s de Dunkerque, Sa\u00ebr Fall est venu pr\u00eater main-forte \u00e0 des camarades de la CGT. Lui travaille sur le site voisin de l\u2019usine Versalis (ex-Copenor), qui fabrique du plastique. A 41\u00a0ans, apr\u00e8s dix ans de bo\u00eete, cet op\u00e9rateur de ligne gagne 2\u00a0600\u00a0euros net (sans les primes).          Chez Versalis, la n\u00e9gociation annuelle obligatoire n\u2019a pas encore commenc\u00e9 mais le syndicaliste conna\u00eet d\u00e9j\u00e0 ses revendications\u00a0: 10\u00a0% de hausse de salaire. \u00ab\u00a0La masse salariale repr\u00e9sente 5\u00a0% des d\u00e9penses de l\u2019entreprise. \u00c7a va pas les mettre sur la paille,\u00a0\u00bb explique son coll\u00e8gue David Cappello, technicien avec vingt ans d\u2019anciennet\u00e9, 2\u00a0400\u00a0euros net sans les primes.                David Cappello (\u00e0 gauche) et Sa\u00ebr Fall, d\u00e9l\u00e9gu\u00e9s syndicaux CGT de Versalis,  venus en soutien de leurs camarades de la raffinerie TotalEnergies de Mardyck. AIM\u00c9E THIRION POUR \u00abLE MONDE\u00bb           Les deux c\u00e9g\u00e9tistes sont l\u00e0 pour une chose, d\u00e9fendre le droit de gr\u00e8ve remis en cause selon eux par les r\u00e9quisitions\u00a0: \u00ab\u00a0Tous nos bons accords, on les a eus gr\u00e2ce \u00e0 \u00e7a.\u00a0\u00bb Ils ont vot\u00e9 La France insoumise \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle et ne comprennent toujours pas pourquoi le Parti communiste a pr\u00e9sent\u00e9 un candidat car, \u00e0 leurs yeux, \u00ab\u00a0Fabien Roussel a priv\u00e9 M\u00e9lenchon du second tour\u00a0\u00bb. Pour eux, le retour de la gauche se passe d\u00e9sormais dans la rue.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/7d86ac1_1666095191284-l1005011.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Mardyck\u00a0: les hausses de salaires, \u00ab\u00a0\u00e7a va pas les mettre sur la paille\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-18T14:30:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698074","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T13:50:57+00:00","articleBody":"     Alors que plus d\u2019un millier de personnes d\u00e9filent dans les rues de N\u00eemes, Magali Blondelot et ses coll\u00e8gues ne passent pas inaper\u00e7ues avec leur p\u00e9tition \u00e0 la main. Depuis dix ans, Mme\u00a0Blondelot travaille comme accompagnante des \u00e9l\u00e8ves en situation de handicap (AESH), elle gagne 1\u00a0010\u00a0euros brut par mois. Elle s\u2019occupe de trois enfants dans les \u00e9coles de deux villages.                Magali Blondelot (\u00e0 droite) et ses coll\u00e8gues AESH, dans la manifestation n\u00eemoise, mardi 18\u00a0octobre 2022.            Pour vivre, elle compl\u00e8te ses journ\u00e9es par des m\u00e9nages ou du soutien scolaire, et b\u00e9n\u00e9ficie de la mutuelle de son fils. \u00ab\u00a0Je n\u2019ai pas les moyens de me payer ma propre mutuelle, nous sommes r\u00e9mun\u00e9r\u00e9es sous le seuil de pauvret\u00e9\u00a0\u00bb, affirme la Gardoise.          Depuis plus d\u2019un an, les AESH demandent une hausse de leur salaire et la fin de la mutualisation, qui consiste \u00e0 intervenir aupr\u00e8s de plusieurs enfants sur le m\u00eame temps scolaire\u00a0: d\u2019apr\u00e8s Mme\u00a0Blondelot, \u00ab\u00a0la mutualisation mutile les besoins des enfants\u00a0\u00bb.                Les manifestants rassembl\u00e9s dans le centre de N\u00eemes, mardi 18\u00a0octobre 2022.                  ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/35186e8_1666100947066-img20221018144129.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A N\u00eemes, les AESH en col\u00e8re\u00a0: \u00ab\u00a0Je n\u2019ai pas les moyens de me payer ma propre mutuelle\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-18T13:56:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698049","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T13:44:08+00:00","articleBody":"      Selon l\u2019Agence France-Presse, 2\u00a0200 personnes ont manifest\u00e9 \u00e0 Marseille, d\u2019apr\u00e8s la police, tandis qu\u2019\u00e0 Martigues, au bord de l\u2019\u00e9tang de Berre, c\u0153ur de l\u2019industrie p\u00e9trochimique dans les Bouches-du-Rh\u00f4ne, 2\u00a0000 personnes se sont rassembl\u00e9es, de source polici\u00e8re.          Environ 2\u00a0200 manifestants se sont rassembl\u00e9s \u00e0 Lyon, selon la pr\u00e9fecture          A Strasbourg, elles \u00e9taient entre 1\u00a0100, selon les autorit\u00e9s, et 1\u00a0300, d\u2019apr\u00e8s les syndicats, \u00e0 avoir r\u00e9pondu \u00e0 l\u2019appel.          La manifestation au\u00a0Havre a rassembl\u00e9 3\u00a0650 personnes, selon la police.          A Rennes, il y avait entre 2\u00a0600 personnes, selon les forces de l\u2019ordre, et 4\u00a0500 personnes, selon la CGT.          A Montpellier, environ 1\u00a0800 personnes ont manifest\u00e9, selon la pr\u00e9fecture.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les chiffres de la mobilisation dans plusieurs grandes villes","dateModified":"2022-10-18T14:59:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698031","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T13:36:02+00:00","articleBody":"     La premi\u00e8re ministre a fait \u00e9tat mardi d\u2019une \u00ab\u00a0am\u00e9lioration sensible\u00a0\u00bb dans les stations-service, dont moins d\u2019un quart \u2013 au lieu d\u2019un tiers pr\u00e9c\u00e9demment \u2013 sont priv\u00e9es de carburant, en raison d\u2019un mouvement de gr\u00e8ve dans des d\u00e9p\u00f4ts et des raffineries.          \u00ab\u00a0Gr\u00e2ce \u00e0 la sortie du conflit chez Esso-ExxonMobil, gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019ensemble des mesures que nous avons prises, nous connaissons aujourd\u2019hui une am\u00e9lioration sensible de la situation\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 Elisabeth Borne lors de la s\u00e9ance des questions au gouvernement \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e. \u00ab\u00a0Au plan national, moins de 25\u00a0% des stations-service \u00e9taient en rupture \u00e0 midi, contre 30\u00a0% le week-end dernier\u00a0\u00bb, a-t-elle fait valoir au lendemain d\u2019une r\u00e9union \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, lors de laquelle Emmanuel Macron avait demand\u00e9 que la crise soit r\u00e9gl\u00e9e \u00ab\u00a0au plus vite\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carburant\u00a0: \u00ab\u00a0am\u00e9lioration sensible\u00a0\u00bb dans les stations, affirme Elisabeth Borne","dateModified":"2022-10-18T13:49:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#698018","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T13:34:00+00:00","articleBody":"     A la gare de Lyon, une petite centaine de cheminots ont reconduit quasi \u00e0 l\u2019unanimit\u00e9 la gr\u00e8ve pour mercredi, sous les yeux de Jean-Luc M\u00e9lenchon et de plusieurs \u00e9lus de la France insoumise, selon l\u2019Agence France-Presse.          Le DRH de l\u2019entreprise, Fran\u00e7ois Nogu\u00e9, avait affirm\u00e9 lundi que la SNCF avait augment\u00e9 les salaires de 5,8\u00a0% en moyenne en\u00a02022, soit le niveau de l\u2019inflation. \u00ab\u00a0Ils ont oubli\u00e9 de dire que nos salaires \u00e9taient gel\u00e9s depuis huit ans\u00a0\u00bb, a r\u00e9torqu\u00e9 au micro Fabien Villedieu, de SUD-Rail. Il a appel\u00e9 \u00e0 reconduire la gr\u00e8ve, insistant sur \u00ab\u00a0les 1\u00a0200 personnes qui ont quitt\u00e9 la SNCF depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e, la difficult\u00e9 qu\u2019on a \u00e0 recruter, parce qu\u2019on n\u2019est plus attractifs\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Ce qui se passe, c\u2019est la destruction du service public pour le remplacer par des entreprises priv\u00e9es\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 M.\u00a0M\u00e9lenchon. \u00ab\u00a0On est dans un moment o\u00f9 toutes les composantes du peuple fran\u00e7ais (\u2026) doivent faire bloc et former ce front populaire face au gouvernement, qui, lui, ne recule devant \u00e0 peu pr\u00e8s rien et qui oppose des 49.3 \u00e0 r\u00e9p\u00e9tition\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 aux journalistes pr\u00e9sents sur place.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A la gare de Lyon, Jean-Luc M\u00e9lenchon et des \u00e9lus de La France insoumise au soutien des gr\u00e9vistes","dateModified":"2022-10-18T15:48:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697994","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T13:31:50+00:00","articleBody":"     Le mouvement de gr\u00e8ve \u00e0 la RATP relatif aux salaires ne devrait pas \u00eatre reconduit mercredi, a fait savoir \u00e0 l\u2019Agence France-Presse le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la CGT-RATP, Bertrand Hammache, qui n\u2019a pas exclu de nouvelles mobilisations \u00ab\u00a0apr\u00e8s les vacances scolaires de la Toussaint\u00a0\u00bb.          La CGT \u00e9tait la seule organisation syndicale repr\u00e9sentative \u00e0 appeler \u00e0 faire gr\u00e8ve \u00e0 la RATP. Mardi, le m\u00e9tro parisien n\u2019\u00e9tait que tr\u00e8s peu perturb\u00e9, et trois RER sur quatre fonctionnaient sur les portions des lignes A et B op\u00e9r\u00e9es par la r\u00e9gie. En revanche, seuls deux bus sur trois circulaient.          Concernant la SNCF, o\u00f9 la CGT-Cheminots et SUD-Rail appelaient \u00e0 la gr\u00e8ve, \u00ab\u00a0un tiers des assembl\u00e9es g\u00e9n\u00e9rales reconduisent\u00a0\u00bb le mouvement, a annonc\u00e9 sur Twitter le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la CGT, Laurent Brun.          En r\u00e9gions, seulement un TER sur deux en moyenne \u00e9tait pr\u00e9vu, et le trafic TGV \u00e9tait presque normal, avec de l\u00e9g\u00e8res perturbations sur le service Ouigo ou le r\u00e9seau Atlantique, les liaisons France-Espagne et Eurostar.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la gr\u00e8ve dans le rail\u00a0: le mouvement \u00e0 la RATP ne devrait pas continuer mercredi\u00a0; un tie...","dateModified":"2022-10-18T15:48:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697939","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T13:13:11+00:00","articleBody":"                     Vote de la reconduction de la gr\u00e8ve lors de l\u2019assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale des cheminots \u00e0 la gare du Nord, \u00e0 Paris, mardi 18\u00a0octobre 2022. CAMILLE MILLERAND \/ DIVERGENCE POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/d54aec2_1666097797079-1-dscf8577-millerand.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T13:28:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697954","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T13:12:26+00:00","articleBody":"     Dans le Gard, Yannick B\u00e9art fait partie des enseignants gr\u00e9vistes.\u00a0Directeur d\u2019une \u00e9cole maternelle \u00e0 Milhaud, pr\u00e8s de N\u00eemes, il dit ne plus \u00ab\u00a0vouloir cautionner ce syst\u00e8me qui broie les individus\u00a0\u00bb.\u00a0Il explique\u00a0:           Hier, dans mon \u00e9cole, il n\u2019y avait pas d\u2019Atsem [agentes de la commune qui assistent les enseignants]. Comment travailler dans ces conditions\u00a0? Que dois-je faire\u00a0? Fermer l\u2019\u00e9cole\u00a0? Nous devons sans cesse r\u00e9soudre nous-m\u00eames les carences nationales, et \u00e7a joue sur la sant\u00e9 des agents.           Au moment d\u2019entamer le d\u00e9fil\u00e9 dans les rues de N\u00eemes, le gr\u00e9viste reprend\u00a0:           Dans les ann\u00e9es 1980, un enseignant gagnait 2,3 fois le smic, actuellement nous sommes \u00e0 1,3 smic. Et que dire des AESH [accompagnants des \u00e9l\u00e8ves en situation de handicap] qui ne peuvent pas vivre de leur travail, avec 800\u00a0euros mensuels\u00a0? Nous ressentons un fort m\u00e9pris. Aujourd\u2019hui, notre mot d\u2019ordre est la revalorisation des salaires, qui est indispensable, mais nous nous battons aussi pour sortir du malaise g\u00e9n\u00e9ral et profond dans l\u2019\u00e9ducation nationale.                 Yannick B\u00e9art, directeur d\u2019une \u00e9cole maternelle \u00e0 Milhaud, pr\u00e8s de N\u00eemes.        ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/15c6a9e_1666098373879-img20221018143438.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pr\u00e8s de N\u00eemes\u00a0: dans l\u2019\u00e9ducation nationale, \u00ab\u00a0nous ressentons un fort m\u00e9pris\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-18T13:26:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697825","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T13:00:40+00:00","articleBody":"           Des manifestants d\u00e9filent \u00e0 Rennes (Ille-et-Vilaine) le 18 octobre 2022. DAMIEN MEYER \/ AFP                 Des manifestants de la CGT, \u00e0 Rennes (Ille-et-Vilaine), le 18\u00a0octobre 2022. DAMIEN MEYER \/ AFP                 Un manifestant brandit une pancarte, \u00e0 Rennes (Ille-et-Vilaine), le 18\u00a0octobre 2022. DAMIEN MEYER \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/07d3827_1666095606279-200525.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Rennes","dateModified":"2022-10-18T13:20:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697850","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T13:00:24+00:00","articleBody":"           Piquet de gr\u00e8ve devant la raffinerie TotalEnergies de Mardyck o\u00f9 sont rassembl\u00e9s des salari\u00e9s de la raffinerie mais aussi d'ArcelorMittal, de Copenor ou de la F\u00e9d\u00e9ration g\u00e9n\u00e9rale du travail de Belgique (FGTB), venus en soutien. AIM\u00c9E THIRION POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb           En attendant la manifestation dunkerquoise de 14\u00a0h\u00a030, barbecue syndical devant les grilles du d\u00e9p\u00f4t p\u00e9trolier TotalEnergies de Mardyck. La cinquantaine de salari\u00e9s pr\u00e9sents, la plupart rev\u00eatus de la chasuble jaune et rouge de la CGT, ne bloquent pas le site.\u00a0Ils n\u2019en ont pas besoin. Depuis ce matin, le d\u00e9p\u00f4t (120 salari\u00e9s en CDI) est \u00e0 l\u2019arr\u00eat. Aucune r\u00e9quisition n\u2019a eu lieu, comme c\u2019est le cas depuis jeudi dernier.          \u00ab\u00a0Ils ont eu peur qu\u2019on bloque l\u2019entr\u00e9e des r\u00e9quisitionn\u00e9s\u00a0\u00bb, veut croire C\u00e9dric Decriem, op\u00e9rateur chez TotalEnergies et secr\u00e9taire du conseil social et \u00e9conomique de l\u2019entreprise. Ses revendications\u00a0? Les fameux 10\u00a0% d\u2019augmentation de salaires, mais aussi des investissements sur les sites fran\u00e7ais de Total et la fin du gel des embauches dans l\u2019entreprise.                C\u00e9dric Decriem, secr\u00e9taire du CSE et \u00e9lu CGT de TotalEnergies Etablissement des Flandres. AIM\u00c9E THIRION POUR \u00abLE MONDE\u00bb           Le syndicaliste ne craint pas la marginalisation d\u2019une CGT qui refuse les accords accept\u00e9s par les autres syndicats\u00a0: \u00ab\u00a0Ils ont \u00e9t\u00e9 sign\u00e9s par les \u00e9lus centraux, un peu d\u00e9connect\u00e9s du terrain. A la CFDT comme \u00e0 la CGC, la majorit\u00e9 des adh\u00e9rents sont contre.\u00a0\u00bb                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/6912847_1666095220383-l1004921.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Mardyck, pr\u00e8s de Dunkerque, C\u00e9dric ne craint pas la marginalisation de la CGT","dateModified":"2022-10-18T13:21:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697929","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T12:58:05+00:00","articleBody":"     Une \u00ab\u00a0prolongation du mouvement social\u00a0\u00bb dans les centrales nucl\u00e9aires \u00ab\u00a0aurait des cons\u00e9quences lourdes\u00a0\u00bb sur l\u2019approvisionnement en \u00e9lectricit\u00e9 au \u00ab\u00a0c\u0153ur de l\u2019hiver\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 mardi le gestionnaire du r\u00e9seau de transport d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 en France RTE, dans un communiqu\u00e9.          Dans un contexte de crise \u00e9nerg\u00e9tique mondiale, \u00e0 l\u2019approche de la saison froide, la France se trouve fragilis\u00e9e par une production \u00e9lectrique nucl\u00e9aire au plus bas, en raison de travaux de maintenance et de probl\u00e8mes de corrosion.          Les travaux dus au d\u00e9faut de corrosion se d\u00e9roulent correctement, avec une \u00e9volution \u00ab\u00a0favorable\u00a0\u00bb. Mais les mouvements sociaux ont conduit \u00ab\u00a0\u00e0 des prolongations d\u2019arr\u00eat, g\u00e9n\u00e9ralement de deux \u00e0 trois semaines, sur les r\u00e9acteurs\u00a0\u00bb pour traiter ces probl\u00e8mes, ou \u00e0 \u00ab\u00a0des retards dans la maintenance\u00a0\u00bb.          Si \u00ab\u00a0la disponibilit\u00e9 du parc nucl\u00e9aire est, \u00e0 la date du 17\u00a0octobre, exactement conforme \u00e0 la pr\u00e9vision de RTE du d\u00e9but de septembre (\u2026), elle devrait s\u2019en \u00e9carter \u00e0 la baisse \u00e0 partir de la fin d\u2019octobre et jusqu\u2019\u00e0 la mi-novembre au moins\u00a0\u00bb, estime aujourd\u2019hui RTE.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Electricit\u00e9\u00a0: selon RTE, il faut s\u2019attendre \u00e0 des \u00ab\u00a0cons\u00e9quences lourdes\u00a0\u00bb lors de cet hiver si la...","dateModified":"2022-10-18T13:11:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697484","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T12:53:19+00:00","articleBody":"           Manifestation \u00e0 Bordeaux pour r\u00e9clamer une hausse des salaires, mardi, dans le cadre de la journ\u00e9e nationale de mobilisation interprofessionnelle. THIBAUD MORITZ \/ AFP                 Un homme tient une fus\u00e9e de d\u00e9tresse lors de la manifestation organis\u00e9e le 18 octobre \u00e0 Bordeaux. THIBAUD MORITZ \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/fc581fe_1666090085870-200308.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mobilisation \u00e0 Bordeaux pour les salaires","dateModified":"2022-10-18T12:55:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697923","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T12:53:04+00:00","articleBody":"     Dans le cort\u00e8ge parisien sont pr\u00e9sents de nombreux personnels hospitaliers, comme Karine, 40\u00a0ans, qui travaille dans un laboratoire m\u00e9dical de l\u2019AP-HP\u00a0:           Je suis l\u00e0 car les salaires n\u2019augmentent pas dans le milieu hospitalier, il faut r\u00e9clamer des augmentations. Tout le monde devrait avoir au moins 2\u00a0000\u00a0euros. Beaucoup de gens sont encore en dessous comme les brancardiers, ce n\u2019est pas normal. Les gens bossent tous les jours, avec des horaires pas possibles et leur salaire ne bouge pas. Il ne faut pas s\u2019\u00e9tonner qu\u2019on manque de personnel ensuite.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans les rues de Paris\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut r\u00e9clamer des augmentations de salaire pour le personnel hospitalier...","dateModified":"2022-10-18T12:57:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697828","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T12:38:17+00:00","articleBody":"           Devant le lyc\u00e9e Montgrand, dans le centre de Marseille, le 18\u00a0octobre 2022. TH\u00c9O GIACOMETTI POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb           La manifestation marseillaise qui a r\u00e9uni plusieurs milliers de personnels de l\u2019\u00e9ducation \u2013 2\u00a0200 selon la pr\u00e9fecture de police \u2013 s\u2019est dispers\u00e9e dans le calme peu apr\u00e8s midi. A quelques m\u00e8tres de la fin du cort\u00e8ge, organis\u00e9 par une large intersyndicale afin de protester contre la r\u00e9forme des lyc\u00e9es professionnels, l\u2019une des portes du lyc\u00e9e Montgrand reste bloqu\u00e9e par des lyc\u00e9ens.          Certains se trouvaient t\u00f4t le matin devant les grilles du lyc\u00e9e Thiers, o\u00f9 la police est intervenue, et ont suivi le cort\u00e8ge des \u00e9l\u00e8ves, qui a ouvert la manifestation. La tension est retomb\u00e9e. Poubelles, v\u00e9los de location, barri\u00e8res forment des barricades de fortune sur lesquelles Isilis, C\u00e9line et leurs camarades discutent.          \u00ab\u00a0On bloque pour protester contre la r\u00e9forme du bac et contre Parcoursup\u00a0\u00bb, assure C\u00e9line, \u00e9l\u00e8ve de seconde. \u00ab\u00a0On veut aussi parler d\u2019\u00e9cologie\u00a0\u00bb, ajoute une de ses camarades. Une occupation toute symbolique. A quelques m\u00e8tres de l\u00e0, une seconde porte permet d\u2019acc\u00e9der normalement \u00e0 ce lyc\u00e9e d\u2019enseignement g\u00e9n\u00e9ral.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/2c2e887_1666096437515-image2.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Blocage symbolique au lyc\u00e9e Montgrand, \u00e0 Marseille","dateModified":"2022-10-18T12:44:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697848","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T12:37:18+00:00","articleBody":"           Philippe Martinez, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la CGT,  \u00e0 la t\u00eate du cort\u00e8ge parisien. AGNES DHERBEYS\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/7b6980b_1666096214928-82310065-520f-40be-ad91-0ae9af968a06.JPEG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T12:39:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697679","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T12:24:50+00:00","articleBody":"     Venu soutenir les cheminots du syndicat SUD-Rail, r\u00e9unis en assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale (AG) \u00e0 la gare de Lyon de 11\u00a0heures \u00e0 12\u00a0h\u00a030, Jean-Luc M\u00e9lenchon a appel\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019unit\u00e9 populaire\u00a0\u00bb. Les syndicats \u00ab\u00a0se mobilisent. A nous, les parlementaires, de r\u00e9unir les ch\u00f4meurs, syndicats, retrait\u00e9s, jeunes\u00a0\u00bb pour faire \u00ab\u00a0front commun\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 le chef de file de la France insoumise.          Eviter la d\u00e9sunion, le ma\u00eetre-mot de l\u2019ancien candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, deux jours apr\u00e8s la \u00ab\u00a0marche contre la vie ch\u00e8re\u00a0\u00bb qu\u2019il a lanc\u00e9e aux c\u00f4t\u00e9s de la Nupes et \u00e0 laquelle les syndicats n\u2019ont pas pris part. \u00ab\u00a0Il faut arr\u00eater d\u2019opposer les gr\u00e9vistes aux personnes qui gal\u00e8rent\u00a0\u00bb pour trouver du carburant ou pour prendre les transports en commun, a-t-il argu\u00e9, avan\u00e7ant\u00a0:  \u00ab\u00a0Il y a d\u2019un c\u00f4t\u00e9 la France populaire, et de l\u2019autre Total, qui ne l\u00e2che rien. C\u2019est le clan du travail contre le clan du capital.\u00a0\u00bb          Emmanuel Macron n\u2019a qu\u2019un but, \u00ab\u00a0d\u00e9truire le service public pour laisser la place au priv\u00e9. Le second quinquennat va \u00eatre pire que le premier\u00a0\u00bb, a encore lanc\u00e9 Jean-Luc Melenchon, micro \u00e0 la main. Et de conclure\u00a0: \u00ab\u00a0La bataille ne fait que commencer.\u00a0\u00bb          De leur c\u00f4t\u00e9, les syndiqu\u00e9s de SUD-Rail de la gare de Lyon ont vot\u00e9 en fin d\u2019assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale la reconduction de la gr\u00e8ve jusqu\u2019\u00e0 demain. Tous iront \u00e0 la manifestation cette apr\u00e8s-midi. Le syndicat revendique une hausse des salaires, pas seulement pour les cheminots, mais pour tous les travailleurs.          \u00ab\u00a0Au total, ce sont plus de cinq cents postes qui ont \u00e9t\u00e9 supprim\u00e9s en Ile-de-France\u00a0\u00bb a alert\u00e9 Yacine Khelladi, d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 syndical SUD-Rail. En compensation, la SNCF exige une hausse de la productivit\u00e9 des cheminots. \u00ab\u00a0Tous les coll\u00e8gues sont \u00e0 l\u2019os. Nos conditions de travail sont \u00e0 l\u2019os, on a plus de vie\u00a0\u00bb, s\u2019\u00e9meut Yacine. Les syndicalistes s\u2019alarment des fermetures de guichets et de la suppression de postes dans les agences d\u2019escale. \u00ab\u00a0La SNCF est en train de se paup\u00e9riser\u00a0\u00bb, explique Sven Baro, un contr\u00f4leur sur les lignes de TGV.          Beaucoup de trains ont \u00e9t\u00e9 supprim\u00e9s faute de mat\u00e9riel. Sur la ligne de TGV Bordeaux-Paris, Sven Baro a compt\u00e9 au maximum dix toilettes ferm\u00e9es sur quatorze. Il explique\u00a0: \u00ab\u00a0Le mat\u00e9riel et les \u00e9quipes manquent pour entretenir les rames.\u00a0\u00bb                 Le leader de La France insoumise, Jean-Luc M\u00e9lenchon, venu en soutien \u00e0 la mobilisation des cheminots, gare de Lyon, \u00e0 Paris, le 18\u00a0octobre. FLORIAN GRENON       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/e90d967_1666093737431-img-0965.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Il y a d\u2019un c\u00f4t\u00e9 la France populaire, et de l\u2019autre Total, qui ne l\u00e2che rien\u00a0\u00bb, selon Jean-Lu...","dateModified":"2022-10-18T12:38:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697653","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T11:39:06+00:00","articleBody":"           Des \u00e9tudiants fran\u00e7ais bloquent l\u2019entr\u00e9e du lyc\u00e9e Montaigne dans le cadre d\u2019une journ\u00e9e de gr\u00e8ve nationale, \u00e0 Paris, le 18\u00a0octobre 2022. GONZALO FUENTES \/ REUTERS           Des lyc\u00e9ens ont bloqu\u00e9 mardi des \u00e9tablissements, notamment \u00e0 Paris, en soutien \u00e0 la gr\u00e8ve intersyndicale pour des hausses de salaires et le droit de gr\u00e8ve, mais aussi contre la r\u00e9forme du lyc\u00e9e professionnel et Parcoursup.          Selon le syndicat lyc\u00e9en La Voix lyc\u00e9enne, qui a appel\u00e9 \u00e0 la mobilisation, \u00ab\u00a0pr\u00e8s de cent lyc\u00e9es\u00a0\u00bb \u00e9taient bloqu\u00e9s \u00e0 10\u00a0heures \u00ab\u00a0partout en France\u00a0\u00bb.          De son c\u00f4t\u00e9, le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9ducation a recens\u00e9 une trentaine de blocages et une centaine d\u2019incidents en France. A Paris, les lyc\u00e9es Voltaire, Arago, H\u00e9l\u00e8ne-Boucher, Montaigne ou Racine \u00e9taient concern\u00e9s, ont constat\u00e9 des journalistes de l\u2019Agence France-Presse (AFP).          Devant le lyc\u00e9e Voltaire, dans le 11e arrondissement de Paris, environ 200 jeunes \u00e9taient rassembl\u00e9s en milieu de matin\u00e9e, certains juch\u00e9s sur des poubelles et du mobilier urbain entass\u00e9s, sur fond de musique et bruits de p\u00e9tards. \u00ab\u00a0Soutien aux \u00e9l\u00e8ves de Joliot-Curie\u00a0\u00bb, pouvait-on lire sur une pancarte, en r\u00e9f\u00e9rence au lyc\u00e9e de Nanterre (Hauts-de-Seine) o\u00f9 des incidents ont eu lieu depuis une semaine, suite \u00e0 des protestations contre la fin du dispositif d\u2019aide aux devoirs et en soutien \u00e0 un enseignant et syndicaliste mut\u00e9.          Devant le lyc\u00e9e H\u00e9l\u00e8ne-Boucher, dans le 20e arrondissement, plusieurs dizaines d\u2019\u00e9l\u00e8ves \u00e9taient \u00e9galement rassembl\u00e9s dans une ambiance bon enfant, des poubelles bloquant l\u2019entr\u00e9e. Des situations similaires \u00e9taient observ\u00e9es devant le lyc\u00e9e Arago, dans le 12e arrondissement, ou au lyc\u00e9e Paul-Robert, aux Lilas (Seine-Saint-Denis).          Dans les Hauts-de-Seine, une source polici\u00e8re a rapport\u00e9 \u00e0 l\u2019AFP qu\u2019une dizaine de gardes \u00e0 vue \u00e9taient en cours sur l\u2019ensemble du d\u00e9partement apr\u00e8s des tentatives de blocage dans des villes comme Colombes, Villeneuve-la-Garenne ou Issy-les-Moulineaux. Ailleurs en France, le lyc\u00e9e Saint-Charles, \u00e0 Marseille, a notamment \u00e9t\u00e9 bloqu\u00e9 mardi matin ainsi que des \u00e9tablissements \u00e0 Tours, Angers, Marseille, Douarnenez, Mulhouse, Narbonne ou Toulouse, selon La Voix lyc\u00e9enne.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/e4e04e8_1666079313941-752686.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des lyc\u00e9es bloqu\u00e9s un peu partout en France","dateModified":"2022-10-18T12:20:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697524","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T11:34:04+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0La place d\u2019un \u00e9l\u00e8ve de 15\u00a0ans est \u00e0 l\u2019\u00e9cole, pas au travail.\u00a0\u00bb A quelques m\u00e8tres d\u2019une des banderoles qui\u00a0ponctuent la manifestation des personnels de l\u2019\u00e9ducation \u00e0 Marseille, Nathalie Haug, 54\u00a0ans, valide le slogan. En veste bleu de Chine, cette ancienne architecte qui enseigne la construction et le g\u00e9nie civil depuis six ans au lyc\u00e9e Diderot d\u00e9file au milieu de ses coll\u00e8gues. En CAP \u00ab\u00a0Gros \u0153uvre\u00a0\u00bb et bac professionnel de technicien d\u2019\u00e9tudes du b\u00e2timent, ses \u00e9l\u00e8ves vont \u00eatre directement touch\u00e9s par la r\u00e9forme de l\u2019enseignement professionnel.          \u00ab\u00a0Je viens prioritairement m\u2019opposer \u00e0 \u00e7a, note Nathalie Haug. En augmentant les semaines de stage, cette r\u00e9forme va priver les \u00e9l\u00e8ves de cours th\u00e9oriques qui sont essentiels pour eux, dans ma mati\u00e8re, o\u00f9 ils apprennent \u00e0 se servir de logiciels essentiels, mais aussi en maths et en fran\u00e7ais, qui sont les cours o\u00f9 ils ont le plus de lacunes.\u00a0\u00bb          L\u2019ancienne architecte pr\u00e9cise que quatre de ses douze \u00e9l\u00e8ves ont r\u00e9ussi le concours de l\u2019\u00e9cole d\u2019architecture en\u00a02022. \u00ab\u00a0Comment feront-ils pour le pr\u00e9parer s\u2019ils passent leur ann\u00e9e de terminale en stage\u00a0? \u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Ni le gouvernement, ni notre hi\u00e9rarchie ne nous \u00e9coutent\u00a0\u00bb, regrette-t-elle.                Ancienne architecte, Nathalie Haug, 54\u00a0ans, enseigne la construction et le g\u00e9nie civil depuis six ans au lyc\u00e9e Diderot, \u00e0 Marseille. Elle manifeste ce mardi contre la r\u00e9forme du lyc\u00e9e professionnelle promise par Emmanuel Macron. TH\u00c9O GIACOMETTI POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/bb0a2f2_1666091941214-image1.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Cette r\u00e9forme va priver les \u00e9l\u00e8ves de cours th\u00e9oriques qui sont essentiels pour eux\u00a0\u00bb ","dateModified":"2022-10-18T11:44:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697433","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T11:26:02+00:00","articleBody":"     A Paris, la CFDT-Sant\u00e9-Sociaux organise une action, depuis le milieu de la matin\u00e9e, pour r\u00e9clamer des hausses de salaires dans les cliniques priv\u00e9es et les Ehpad. Les c\u00e9d\u00e9tistes avaient programm\u00e9 cette initiative avant l\u2019annonce de la journ\u00e9e d\u2019action interprofessionnelle qui a lieu simultan\u00e9ment et \u00e0 laquelle ils ne s\u2019associent pas.          Plusieurs dizaines\u00a0de militants CFDT ont sillonn\u00e9 les rues de la capitale, en se rendant, au fil des heures, sur plusieurs sites \u2013 par exemple, le si\u00e8ge du groupe Korian et celui de la F\u00e9d\u00e9ration de l\u2019hospitalisation priv\u00e9e. Casquette floqu\u00e9e du sigle de son syndicat sur la t\u00eate, Lo\u00efc Le Noc explique les raisons de ce \u00ab\u00a0road trip\u00a0\u00bb dans Paris, devant l\u2019entr\u00e9e du Synerpa (syndicat patronal repr\u00e9sentant les maisons de retraite et les services d\u2019aide \u00e0 domicile priv\u00e9es)\u00a0: \u00ab\u00a0On a vraiment du mal \u00e0 leur faire entendre que s\u2019ils continuent \u00e0 ne rien faire, demain, ils seront morts, car il n\u2019y aura plus de salari\u00e9s pour travailler dans leurs \u00e9tablissements.\u00a0\u00bb          C\u2019est la raison pour laquelle lui et ses camarades cherchent \u00e0 \u00ab\u00a0peser sur la n\u00e9gociation\u00a0\u00bb qui doit avoir lieu mercredi pour tenter de d\u00e9finir \u00ab\u00a0de nouvelles classifications\u00a0\u00bb des m\u00e9tiers du secteur, avec de \u00ab\u00a0nouvelles r\u00e9mun\u00e9rations\u00a0\u00bb \u00e0 la cl\u00e9. La convention collective \u00ab\u00a0n\u2019a pas boug\u00e9 depuis vingt\u00a0ans\u00a0\u00bb, dit-il. \u00ab\u00a0A un moment donn\u00e9, \u00e7a suffit.\u00a0\u00bb Lo\u00efc Le Noc rappelle que parmi les grandes entreprises de l\u2019hospitalisation priv\u00e9e, il y a des enseignes, telles qu\u2019Orpea, dont certaines sont cot\u00e9es en Bourse. Mais les directions de ces groupes ont tendance, selon lui, \u00e0 privil\u00e9gier leurs actionnaires.          \u00ab\u00a0La r\u00e9partition [des b\u00e9n\u00e9fices] ne se fait pas de fa\u00e7on \u00e9quitable, encha\u00eene Justine Didier, militante elle aussi de la CFDT-Sant\u00e9-Sociaux. Si c\u2019\u00e9tait le cas, on ne serait pas oblig\u00e9s de se manifester dans la rue et de faire valoir nos droits.\u00a0\u00bb Cette femme de 33\u00a0ans, qui est \u00ab\u00a0responsable h\u00e9bergement\u00a0\u00bb dans une maison de retraite \u00e0 Aubagne, a pris le train, mardi \u00ab\u00a0\u00e0 6\u00a0heures\u00a0\u00bb, pour se rendre \u00e0 Paris et \u00ab\u00a0porter une parole commune\u00a0\u00bb en faveur de celles et ceux \u00ab\u00a0qui occupent tous ces m\u00e9tiers d\u2019aide \u00e0 la personne\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Ils se donnent corps et \u00e2me, avec les diff\u00e9rentes crises qu\u2019on a travers\u00e9es, souligne-t-elle. Aujourd\u2019hui, il faut une reconnaissance du terrain et une reconnaissance financi\u00e8re. Il faut que \u00e7a bouge \u00e0 ce niveau-l\u00e0.\u00a0\u00bb Selon la CFDT-Sant\u00e9-Sociaux, la grille salariale de la branche pr\u00e9voit une r\u00e9mun\u00e9ration de 1\u00a0368\u00a0euros brut par mois pour un agent de service hospitalier apr\u00e8s dix ans de carri\u00e8re.          Le syndicat indique avoir organis\u00e9 au moins une cinquantaine de rassemblements, en m\u00e9tropole et \u00e0 La R\u00e9union.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La CFDT-Sant\u00e9-Sociaux mobilis\u00e9e \u00e0 Paris pour r\u00e9clamer des hausses de salaires dans les cliniques priv\u00e9e...","dateModified":"2022-10-18T11:42:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697477","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T11:16:00+00:00","articleBody":"           Piquet de gr\u00e8ve devant la raffinerie TotalEnergies de Mardyck (Nord), o\u00f9 sont rassembl\u00e9s des salari\u00e9s du site mais aussi des personnes d'ArcelorMittal, de l\u2019union locale CGT, de Copenor et du syndicat belge FGTB, venues en soutien. AIM\u00c9E THIRION POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                  AIM\u00c9E THIRION POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                  AIM\u00c9E THIRION POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/dc2d4d2_1666089832044-l1004927.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Piquet de gr\u00e8ve \u00e0 la raffinerie TotalEnergies de Mardyck, dans le Nord","dateModified":"2022-10-18T11:35:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697490","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T11:12:00+00:00","articleBody":"           Des manifestants brandissent des banderoles lors de la manifestation interprofessionnelle organis\u00e9e \u00e0 Strasbourg pour une hausse des salaires et contre la r\u00e9forme du lyc\u00e9e professionnel, le 18 octobre 2022. FREDERICK FLORIN \/ AFP                  FREDERICK FLORIN \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/db37cf2_1666090290642-200323.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manifestation dans les rues de Strasbourg","dateModified":"2022-10-18T11:12:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697113","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T11:00:05+00:00","articleBody":"           Une manifestante tient un drapeau du syndicat Snuep-FSU lors d\u2019un rassemblement \u00e0 Marseille, le 18 octobre 2022. NICOLAS TUCAT \/ AFP           Le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9ducation nationale a communiqu\u00e9 \u00e0 la mi-journ\u00e9e \u00e0 propos des taux de participation au mouvement social interprofessionnel de ce jour pour la totalit\u00e9 des acad\u00e9mies m\u00e9tropolitaines.          Ce sont 5,67\u00a0% de la totalit\u00e9 du personnel d\u00e9pendant du minist\u00e8re qui sont en gr\u00e8ve, et 6,04\u00a0% de la totalit\u00e9 des enseignants.          Ces derniers sont 2,48\u00a0% \u00e0 \u00eatre en gr\u00e8ve dans le premier degr\u00e9, contre 9,57\u00a0% dans le second degr\u00e9, en raison d\u2019une plus forte mobilisation dans les lyc\u00e9es professionnels pour contester la r\u00e9forme que souhaite mettre en \u0153uvre le gouvernement.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/344213f_5489569-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"6,04\u00a0% des enseignants en gr\u00e8ve, selon le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9ducation nationale","dateModified":"2022-10-18T11:06:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697488","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T10:56:07+00:00","articleBody":"     Les repr\u00e9sentants CGT des sites p\u00e9troliers de TotalEnergies, en gr\u00e8ve depuis trois semaines et encore mardi, se r\u00e9uniront \u00e0 18\u00a0heures pour d\u00e9terminer la suite \u00e0 donner \u00e0 leur mouvement de revendications salariales, a appris l\u2019Agence France-Presse (AFP) aupr\u00e8s de leurs responsables.          \u00ab\u00a0On verra la suite, si on poursuit, ou pas, ou partiellement. Cela d\u00e9pendra notamment de la journ\u00e9e d\u2019aujourd\u2019hui, cela redonne de l\u2019\u00e9lan et il y a toujours ce sentiment de col\u00e8re. On verra si cela suffit pour pousser le mouvement. Et, in fine, ce sont les salari\u00e9s qui voteront\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 le coordinateur CGT pour le groupe, Eric Sellini, \u00e0 l\u2019AFP.Le mouvement de gr\u00e8ve \u00e0 l\u2019appel de la CGT dans les raffineries et d\u00e9p\u00f4ts se poursuivait sur les m\u00eames sites mardi, journ\u00e9e nationale d\u2019action interprofessionnelle, qui a d\u00e9bord\u00e9 notamment en une gr\u00e8ve dans les transports. Il concernait de nouveau les sites TotalEnergies de Normandie, Donges, la M\u00e8de, Feyzin (le d\u00e9p\u00f4t, la raffinerie \u00e9tant \u00e0 l\u2019arr\u00eat pour raison technique) et Flandres (d\u00e9p\u00f4t).Sur le total des infrastructures fran\u00e7aises, quatre raffineries sur sept \u00e9taient concern\u00e9es, pour leurs op\u00e9rations de raffinage et\/ou de d\u00e9p\u00f4t. Les trois autres raffineries du pays, op\u00e9r\u00e9es par Esso-ExxonMobil et le groupe Petroineos, fonctionnent. Des d\u00e9p\u00f4ts non li\u00e9s \u00e0 des raffineries, comme celui de Grandpuits en cours de transformation en bioraffinerie, \u00e9taient \u00e9galement en gr\u00e8ve. \u00ab\u00a0Tous les sites Total restent mobilis\u00e9s\u00a0\u00bb, a dit Thierry Defresne, secr\u00e9taire CGT du comit\u00e9 europ\u00e9en \u00e0 Gonfreville, le site de la raffinerie de Normandie. \u00ab\u00a0L\u2019accord avec la CFDT et CFE-CGC a fait du mal, n\u00e9anmoins le droit de gr\u00e8ve perdure et les gr\u00e9vistes ont toujours des revendications\u00a0\u00bb, estime-t-il.Selon TotalEnergies, les six sites touch\u00e9s par la gr\u00e8ve comptent un peu plus de 3\u00a0400\u00a0personnes en CDI. La soci\u00e9t\u00e9 estime \u00e0 environ 90\u00a0salari\u00e9s le nombre de gr\u00e9vistes pr\u00e9sents sur ces sites \u00e0 l\u2019instant T. Les salari\u00e9s tournent de fait par \u00e9quipes et par quarts. Pour le seul site de Feyzin, la CGT revendique une centaine de gr\u00e9vistes, selon son repr\u00e9sentant local, Pedro Afonso, pour qui \u00ab\u00a0la d\u00e9termination est intacte\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gr\u00e8ve des raffineries\u00a0: la CGT se r\u00e9unit \u00e0 18 heures pour d\u00e9cider de la suite ","dateModified":"2022-10-18T11:13:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697330","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T10:45:47+00:00","articleBody":"     Partie de la Canebi\u00e8re, une manifestation de plusieurs milliers d\u2019enseignants et de personnels de l\u2019\u00e9ducation parcourt depuis le milieu de la matin\u00e9e le centre-ville de Marseille. En t\u00eate, quelques centaines de lyc\u00e9ens animent le cort\u00e8ge. Pour la plupart, ils viennent des \u00e9tablissements g\u00e9n\u00e9ralistes voisins, comme Thiers ou Saint-Charles.                David M\u00e9dard est en terminale au lyc\u00e9e g\u00e9n\u00e9ral et technologique Georges-Duby dans le quartier de Luynes \u00e0 Aix-en-Provence (Bouches-du-Rh\u00f4ne). Il d\u00e9file contre la r\u00e9forme des lyc\u00e9es professionnels et contre Parcoursup. TH\u00c9O GIACOMETTI POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb           David M\u00e9dard, 17\u00a0ans, lui, arrive de l\u2019ext\u00e9rieur de Marseille. \u00ab\u00a0Je suis en terminale g\u00e9n\u00e9rale au lyc\u00e9e Georges-Duby de Luynes [quartier d\u2019Aix-en-Provence], mais nous sommes tous concern\u00e9s par cette r\u00e9forme des fili\u00e8res professionnelles, explique-t-il. Elle fait partie d\u2019une s\u00e9rie d\u2019attaques contre le syst\u00e8me \u00e9ducatif, au m\u00eame titre que Parcoursup.\u00a0Avec elle, le gouvernement instaure une s\u00e9lection sociale.\u00a0\u00bb          Alors que r\u00e9sonnent des slogans visant Emmanuel Macron, David \u00e9voque aussi le \u00ab\u00a0contexte\u00a0\u00bb pour expliquer sa pr\u00e9sence dans le cort\u00e8ge\u00a0: \u00ab\u00a0On est l\u00e0 pour montrer notre solidarit\u00e9 avec les ouvriers des raffineries, face \u00e0 un gouvernement ultralib\u00e9ral. Ce qui se passe avec eux m\u2019indigne et me touche.\u00a0\u00bb          Christ\u00e8le Vinacua, 50\u00a0ans, enseigne de son c\u00f4t\u00e9 depuis vingt-sept\u00a0ans les math\u00e9matiques, la physique et la chimie en lyc\u00e9e professionnel. Ce matin, elle d\u00e9file avec ses coll\u00e8gues du lyc\u00e9e professionnel Jean-Baptiste-Brochier de Marseille. \u00ab\u00a0Si, \u00e0 50\u00a0ans, j\u2019enseigne en lyc\u00e9e pro, ce n\u2019est pas par hasard\u00a0\u00bb, insiste celle qui porte fi\u00e8rement dans la rue sa blouse blanche de cours.                Dans la manifestation \u00e0 Marseille, Christ\u00e8le Vinacua, enseignante de math\u00e9matiques et de  physique-chimie au lyc\u00e9e Jean-Baptiste-Brochier depuis vingt-sept ans. TH\u00c9O GIACOMETTI POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb           \u00ab\u00a0Dans un lyc\u00e9e dont 70\u00a0% des \u00e9l\u00e8ves sont boursiers, je me sens utile\u00a0\u00bb, poursuit l\u2019enseignante. Aujourd\u2019hui, la r\u00e9forme propos\u00e9e par le gouvernement la pousse dans la rue, car \u00ab\u00a0elle va couper [ses] \u00e9l\u00e8ves de leurs chances d\u2019\u00e9volution\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Si on augmente de 50\u00a0% les semaines de stage, on se demande quand est-ce qu\u2019on va les avoir en classe pour des mati\u00e8res essentielles pour eux\u00a0\u00bb, alerte-t-elle.          En\u00a02021, 50\u00a0% de ses \u00e9l\u00e8ves de terminale pro ont poursuivi leur cursus en BTS. Christ\u00e8le affirme\u00a0: \u00ab\u00a0Ce qui me choque le plus, c\u2019est qu\u2019on d\u00e9cide qu\u2019un tiers des lyc\u00e9ens fran\u00e7ais doivent \u00eatre sacrifi\u00e9s et envoy\u00e9s vers l\u2019entreprise. On veut juste faire entrer en ad\u00e9quation des \u00e9l\u00e8ves qui sont encore des enfants avec les besoins du monde du travail.\u00a0\u00bb      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/95214ef_1666088954178-image0-1.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Marseille\u00a0: \u00ab\u00a0Nous sommes tous concern\u00e9s par cette r\u00e9forme des fili\u00e8res professionnelles\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-18T11:10:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697465","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T10:42:54+00:00","articleBody":"     C\u2019est la fin de ce tchat avec notre journaliste Aline Leclerc sur comment l\u2019inflation a secou\u00e9 la question des salaires\u00a0ces derniers mois en France. Merci \u00e0 elle pour ses analyses et son partage d\u2019infos, et merci \u00e0 vous pour vos nombreuses questions. Nous continuons la journ\u00e9e ensemble\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la fin de ce tchat, merci pour vos questions\u00a0!","dateModified":"2022-10-18T10:43:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697391","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T10:36:00+00:00","articleBody":"    A-t-on d\u00e9j\u00e0 vu la CGT signer un quelconque accord chez Total ? Ou ailleurs ?    Phil         Bonjour Phil,          Eh bien, figurez-vous que oui. La CGT, comme tous les syndicats, a sign\u00e9 le pr\u00e9c\u00e9dent accord de NAO (n\u00e9gociations annuelles obligatoires), actant 2,35 % d\u2019augmentation g\u00e9n\u00e9rale des salaires. C\u2019\u00e9tait en f\u00e9vrier. Elle a aussi sign\u00e9 un accord en juillet actant une augmentation pour les salari\u00e9s d\u2019Argedis, filiale de Total, qui sont les salari\u00e9s des stations-essence et ont vraiment de tr\u00e8s petits salaires. Ils ont obtenu, pour les plus bas salaires, une augmentation de 50 euros brut.          La CGT a sign\u00e9 beaucoup d\u2019accord NAO partout en France cette ann\u00e9e. Il y a beaucoup d\u2019entreprises o\u00f9 le dialogue social fonctionne et o\u00f9 les n\u00e9gociations aboutissent. La situation de Total n\u2019est pas embl\u00e9matique de ce qui se passe partout.          Hier, la CGT a notamment communiqu\u00e9 sur les augmentations obtenues (et donc sign\u00e9es) chez Tereos (sucre), un mouvement impuls\u00e9 conjointement par la CGT et la CFDT, chez Marie Surgel\u00e9s dans la Vienne et les Deux-S\u00e8vres, ou encore chez Lactalis \u00e0 Lons-le-Saunier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T10:42:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697382","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T10:27:20+00:00","articleBody":"    Pour info, \u00e0 Digne-les-Bains il y a eu un rassemblement devant la pr\u00e9fecture avec environ 250 personnes.  Les prises de paroles ont mis l'accent sur les probl\u00e8mes r\u00e9currents dans les tous les secteurs (chimie, h\u00f4pital, \u00e9cole, lyc\u00e9e,...) : des r\u00e9mun\u00e9rations en baisse par rapport \u00e0 l'inflation ; des conditions de travail d\u00e9grad\u00e9es ; un m\u00e9pris pour le travail.     Envoy\u00e9 sp\u00e9cial du 04         Merci pour ce t\u00e9moignage. Le constat de la d\u00e9gradation des conditions de travail est en effet quelque chose que j\u2019entends beaucoup chez les salari\u00e9s que j\u2019interviewe pour mes reportages, dans des secteurs aussi diff\u00e9rents que la grande distribution, l\u2019automobile ou la fonction publique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T10:33:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697362","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T10:24:21+00:00","articleBody":"    Le SMIC augmente avec l'inflation mais pas les autres salaires et 50% de la population gagne moins de 1,5 smic. Va-t-on tous finir au SMIC?\r\nPourra-t-on parler d'une victoire socialiste ?\r\n    Tous pauvres         Tous pauvres,          Pour r\u00e9pondre \u00e0 votre premi\u00e8re question, \u00ab\u00a0va-t-on tous finir au smic\u00a0?\u00a0\u00bb, je pense qu\u2019il y a encore un peu de marge\u00a0;-). Mais, dans le fond, c\u2019est une bonne question, car, en effet, l\u2019augmentation automatique du smic cr\u00e9e un effet de d\u00e9classement des bas salaires, qui se voient rattrap\u00e9s par le smic apr\u00e8s parfois vingt ans d\u2019exp\u00e9rience.          On a essay\u00e9 d\u2019expliquer cette m\u00e9canique complexe et le casse-t\u00eate qu\u2019elle pose dans ce long article-l\u00e0. Bonne lecture\u00a0!             Lire aussi :     Comment l\u2019inflation bouleverse la question des bas salaires          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T10:35:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697359","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T10:21:43+00:00","articleBody":"    Chere Madame Leclerc,\r\nA la suite de votre r\u00e9ponse sur la vie associative. Je me permets de vous conseiller le travail du Collectif des Associations Citoyennes qui fait un tr\u00e8s gros travail d'analyse des bouleversements que traverse les associations (qu'elles soient \u00e0 but culturelles, sportives ou citoyennes).    pourinfo         Je fais part de votre conseil \u00e0 tous nos lecteurs. Merci      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T10:22:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697348","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T10:20:57+00:00","articleBody":"    Bonjour le Live et merci ! A t on une id\u00e9e du nombre de cas (% ?) ou les accords de fin de gr\u00e8ve incluent le paiement des journ\u00e9es de gr\u00e8ve pour les salari\u00e9s concern\u00e9s ?    JulG         Bonjour JulG,          c\u2019est une donn\u00e9e que je n\u2019ai pas (mais elle doit s\u00fbrement \u00eatre quelque part sur le site de la Dares et notamment dans l\u2019\u00e9tude que j\u2019ai \u00e9voqu\u00e9 plus t\u00f4t). C\u2019est une mesure souvent obtenue (mais pas toujours), en tout cas toujours discut\u00e9e dans les accords de sortie de gr\u00e8ve.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T10:23:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697301","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T10:15:58+00:00","articleBody":"              Dans le milieu associatif\u2026 comment augmenter les salaires sans augmentation des subventions publiques\u2026 les assos payent d\u00e9j\u00e0 beaucoup les ann\u00e9es Covid et l\u2019augmentation des salaires, qui est devenue vitale pour la survie des salari\u00e9s associatifs, va faire mourir les associations s\u2019il n\u2019y pas d\u2019augmentation des subventions\u2026     Marie         Bonjour Marie,          C\u2019est une question tr\u00e8s int\u00e9ressante et \u00e0 laquelle nous devrions consacrer plus d\u2019articles (je le mets sur ma \u00ab\u00a0to do list\u00a0\u00bb). Je n\u2019ai pas vu de r\u00e9ponse du gouvernement ou des collectivit\u00e9s locales (elles-m\u00eames tr\u00e8s touch\u00e9es par le co\u00fbt de la crise \u00e9nerg\u00e9tique) \u00e0 cette probl\u00e9matique. Je me rappelle notamment pendant la crise sanitaire\u00a0: au d\u00e9part toutes les mesures d\u2019aide \u00e9tait annonc\u00e9es pour les entreprises, et rien de clair pour les associations. Pouvaient-elles, par exemple, avoir droit \u00e0 un pr\u00eat garanti par l\u2019Etat (PGE) alors qu\u2019elles ne sont pas toujours solvables ou qu\u2019elles ont de tr\u00e8s petits b\u00e9n\u00e9fices\u2026\u00a0? Or, c\u2019est un enjeu \u00e9norme si on se rappelle, par exemple, que la moiti\u00e9 des aides \u00e0 domicile, dont on sait le travail essentiel, et les minuscules revenus, sont employ\u00e9es par des associations\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T10:20:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697291","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T10:10:19+00:00","articleBody":"    Vous posez la question suivante \" l\u2019inflation, la crise que nous vivons \u00e0 un co\u00fbt, qui doit le payer ?\"\r\n\r\nMais la reponse est pourtant simple: si l'energie devient plus chere c'est une perte de richesse, voire un transfert vers les pays producteurs (un \"choc d'offre externe\"). Ce n'est pas la faute des \"patrons\" et encore moins celle du gouvernement.\r\n\r\nDonc votre question devient \"la France est moins riche, qui doit  devenir moins riche?\" Et la reponse est evidente: tout le monde. Nous avons perdu de la richesse, nous sommes collectivement moins riches, nous serons individuellement moins riches.    Fitz         Bonjour Fitz,          Oui, pourquoi ne pas poser la question en ces termes\u00a0: la France est moins riche, qui doit devenir moins riche\u00a0? La r\u00e9ponse, par contre, me semble moins \u00e9vidente, et je suis s\u00fbre que nos lecteurs ont chacun leur opinion sur le sujet. C\u2019est une question politique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T10:12:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697263","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T10:08:29+00:00","articleBody":"    Tchat : une id\u00e9e du pourcentage de gr\u00e9vistes dans les grandes entreprises du priv\u00e9 ? Peut on parler d'une gr\u00e8ve g\u00e9n\u00e9rale ?    Lecteur         Bonjour lecteur,          A cette heure nous n\u2019avons pas encore de chiffres. Et encore moins dans le priv\u00e9. Il faudra donc attendre ce soir. Mais les premiers \u00e9l\u00e9ments tr\u00e8s partiels que nous avons pu recueillir nous laissent plut\u00f4t penser qu\u2019on ne va pas vers une mobilisation historique. Je prends juste la RATP, les m\u00e9tros et bus parisiens. On sait l\u2019impact que peut avoir une gr\u00e8ve reconductible dans les transports, rappelez-vous le mouvement contre la r\u00e9forme des retraites fin 2019. On vient d\u2019apprendre que la gr\u00e8ve n\u2019\u00e9tait pas reconduite (la mobilisation \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 relativement mod\u00e9r\u00e9e).          C\u00f4t\u00e9 cheminots, Laurent Brun, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la CGT, a annonc\u00e9 sur Twitter qu\u2019un tiers des assembl\u00e9es g\u00e9n\u00e9rales avaient reconduit la gr\u00e8ve. Les autres demandent une nouvelle journ\u00e9e d\u2019action.          Dans le priv\u00e9, les \u00e9chos que j\u2019ai eus notamment dans des entreprises o\u00f9 il y a eu des mobilisations et des journ\u00e9es de gr\u00e8ve depuis la rentr\u00e9e, c\u2019est plut\u00f4t qu\u2019il \u00e9tait difficile de mobiliser les salari\u00e9s pour un mouvement g\u00e9n\u00e9ral. Ceux-ci se r\u00e9servent pour des journ\u00e9es d\u2019action dans leurs entreprises, qu\u2019ils estiment plus efficaces (je vous renvoie \u00e0 une r\u00e9ponse pr\u00e9c\u00e9dente plus d\u00e9taill\u00e9e sur l\u2019efficacit\u00e9 de la gr\u00e8ve).          Rappelons qu\u2019une journ\u00e9e de gr\u00e8ve co\u00fbte une journ\u00e9e de salaire\u00a0; quand votre salaire est bas, cela vous oblige \u00e0 vous demander si le jeu en vaut la chandelle.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T10:19:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697202","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T10:01:14+00:00","articleBody":"    Bonjour\r\nComment la CGT peut elle sortir de la gr\u00e8ve \u00e0 Total \u00e0 partir du moment o\u00f9 la direction a deja conclu un accord avec 2 syndicats? M\u00eame si la direction le souhaitait, les syndicats signataires du premier accord ne se sentiraient ils pas \"lach\u00e9s\" et peu enclins de se mouiller la prochaine fois en signant un accord. Des lors, que peut attendre la CGT pour arr\u00eater et justifier un arr\u00eat de plus de 3 semaines de gr\u00e8ve vis \u00e0 vis de ses gr\u00e9vistes?    Exdrh         Bonjour Exdrh,          Je ne peux pas vous dire ce que fera la CGT de TotalEnergies dans les prochains jours, dont la d\u00e9cision d\u00e9pendra aussi s\u00fbrement de ce qui se passe ce soir dans les autres secteurs (est-ce que certains partent en gr\u00e8ve reconductible\u00a0?).          Par contre, on peut voir ce qui s\u2019est pass\u00e9 \u00e0 Esso-ExxonMobil\u00a0: apr\u00e8s la signature, lundi dernier, d\u2019un accord entre la direction et deux syndicats majoritaires \u00e0 eux deux (CFDT et CFE-CGC), la CGT, insatisfaite, a poursuivi la gr\u00e8ve pendant cinq jours. Mais dans le m\u00eame temps, le gouvernement a lanc\u00e9 des r\u00e9quisitions, limitant donc l\u2019effet de la gr\u00e8ve. Or la gr\u00e8ve co\u00fbte aux salari\u00e9s. Et la r\u00e9quisition est un acte assez fort, le salari\u00e9 qui y d\u00e9roge risquant amende et peine de prison. C\u2019est ce qui a conduit la CGT \u00e0 lever le mouvement de gr\u00e8ve vendredi. \u00ab\u00a0Nous n\u2019avons plus les leviers pour nous battre\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Christophe Aubert, d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 CGT.          Or depuis l\u2019accord annonc\u00e9 vendredi matin \u00e0 Total, le gouvernement a lanc\u00e9 des r\u00e9quisitions dans les d\u00e9p\u00f4ts de TotalEnergies.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T10:07:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697170","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T09:55:24+00:00","articleBody":"           Des manifestants tiennent des drapeaux de syndicats et une banderole sur laquelle on peut lire \u00ab\u00a0Non \u00e0 la destruction des lyc\u00e9es professionnels\u00a0\u00bb lors d\u2019une manifestation \u00e0 Marseille, le 18 octobre 2022. NICOLAS TUCAT \/ AFP                 Un manifestant porte un collier sur lequel on peut lire \u00ab\u00a0Macron, c\u2019est la R\u00e9publique en marche arri\u00e8re\u00a0\u00bb, avec le logo du syndicat CGT, mardi\u00a018\u00a0octobre \u00e0 Marseille. NICOLAS TUCAT \/ AFP                 Des lyc\u00e9ens tiennent des pancartes sur lesquelles on peut lire \u00ab\u00a0La jeunesse emmerde le Front national (FN)\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Fuck la r\u00e9forme du baccalaur\u00e9at\u00a0\u00bb alors qu\u2019ils manifestent \u00e0 Marseille, mardi\u00a018\u00a0octobre. NICOLAS TUCAT \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/dcf91f4_1666086310655-200077.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mobilisation \u00e0 Marseille contre la r\u00e9forme du lyc\u00e9e professionnel","dateModified":"2022-10-18T10:01:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697172","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T09:52:33+00:00","articleBody":"    Bonjour, l'argument de la \"boucle sans fin\" de l'inflation est-il r\u00e9el ? Une augmentation g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9e des salaires n'alimenterait-elle pas une augmentation des co\u00fbts de production et donc des prix, qu'une nouvelle augmentation g\u00e9n\u00e9rale alimenterait encore et encore...    Totolog         Bonjour Totolog,          Oui, c\u2019est une des craintes que l\u2019on entend beaucoup chez certains \u00e9conomistes et politiques qui ont le souvenir de ce qui s\u2019\u00e9tait pass\u00e9 dans les ann\u00e9es 80. Pour l\u2019instant, on en est loin.          La Dares, le service statistique du minist\u00e8re du travail, a publi\u00e9 ses derniers chiffres fin septembre. On y apprend que l\u2019indice du salaire mensuel de base de l\u2019ensemble des\u00a0salari\u00e9s a augment\u00e9 de 3,1\u00a0% sur un an. C\u2019est une augmentation cons\u00e9quente par rapport \u00e0 une ann\u00e9e \u00ab\u00a0normale\u00a0\u00bb mais rapport\u00e9e \u00e0 l\u2019inflation, \u00e0 5,6\u00a0% en septembre, apr\u00e8s 5,8\u00a0% en ao\u00fbt et m\u00eame 6,1\u00a0% en juillet, vous voyez qu\u2019on est bien en dessous.          La Dares publie d\u2019ailleurs un graphique tr\u00e8s explicite qui montre bien le d\u00e9crochage des salaires par rapport aux prix\u00a0; je vous invite \u00e0 aller voir\u00a0: https:\/\/dares.travail-emploi.gouv.fr\/publication\/evolution-des-salaires-de-base-dans-le-secteur-prive-T22022          Apr\u00e8s, en effet, si les entreprises qui augmentent les salaires augmentent aussi leurs prix, \u00e7a pose le probl\u00e8me de la boucle\u00a0: puisque les prix augmentent il faudra augmenter les salaires. Vient alors l\u2019id\u00e9e d\u2019une proportion\u00a0: augmenter mesur\u00e9ment, augmenter plus les bas salaires que les hauts salaires\u2026 La question est\u00a0: l\u2019inflation, la crise que nous vivons a un co\u00fbt, qui doit le payer, qui peut le supporter\u00a0? Les m\u00e9nages\u00a0? Les entreprises\u00a0? L\u2019Etat\u00a0? C\u2019est une question tr\u00e8s politique.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T10:01:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697141","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T09:43:32+00:00","articleBody":"    Bonjour, question pour le tchat : quelle sortie de crise est envisageable pour ceux qui travaillent dans l'industrie tr\u00e8s consommatrice de gaz ? Je travaille dans la m\u00e9tallurgie et l'heure n'est pas du tout aux augmentations de salaire vu les difficult\u00e9s sur le plan \u00e9nerg\u00e9tique. Pourtant nous subissons l'inflation aussi.    Juju         Bonjour Juju,          En effet, le d\u00e9bat sur les augmentations de salaire n\u2019est pas le m\u00eame dans les entreprises comme TotalEnergies, qui tirent profit de la crise de l\u2019\u00e9nergie, et dans les industries, comme la v\u00f4tre, tr\u00e8s consommatrices de gaz ou d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et pour qui la flamb\u00e9e des prix peut m\u00eame poser une question de survie \u00e0 moyen terme.          C\u2019est pour \u00e7a que, quand des membres du gouvernement appellent \u00e0 augmenter les salaires, ils pr\u00e9cisent souvent\u00a0: \u00ab\u00a0Dans les entreprises qui le peuvent.\u00a0\u00bb Tout le monde n\u2019a pas la marge de man\u0153uvre pour compenser l\u2019inflation.          Mais c\u2019est aussi pour \u00e7a que le gouvernement, dans la loi concernant le pouvoir d\u2019achat, a ouvert la possibilit\u00e9 de primes qui peuvent aller jusqu\u2019\u00e0 6 000 euros. L\u2019avantage de la prime, pour l\u2019employeur, c\u2019est que c\u2019est un \u00ab\u00a0one shot\u00a0\u00bb, un bonus ponctuel, dont l\u2019entreprise peut mesurer si elle a les moyens \u00e0 un instant T. A la diff\u00e9rence des augmentations de salaire, qui sont un \u00ab\u00a0co\u00fbt\u00a0\u00bb p\u00e9renne pour l\u2019entreprise, ce qui peut se r\u00e9v\u00e9ler plus risqu\u00e9 quand les perspectives sont extr\u00eamement floues, comme en ce moment.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T09:50:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697104","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T09:38:03+00:00","articleBody":"    Bonjour, la gr\u00e8ve est-elle un levier efficace contre le patronat ? Ils payent une journ\u00e9e de salaire en moins, c\u2019est toujours \u00e7a de gagn\u00e9\u2026    Marie         Bonjour Marie,          C\u2019est une question tr\u00e8s int\u00e9ressante, et centrale \u00e0 vrai dire, que vous posez. Est-ce que la gr\u00e8ve paie\u00a0? Figurez-vous que des chercheurs se sont pos\u00e9 la question. Et ils ont \u00e9tudi\u00e9 la question \u00e0 partir de l\u2019enqu\u00eate nationale sur les relations professionnelles et les n\u00e9gociations en entreprise, qui est une tr\u00e8s grosse enqu\u00eate o\u00f9 l\u2019on pose des questions aux chefs d\u2019entreprise et aux salari\u00e9s. Ils en ont tir\u00e9 la conclusion que oui, \u00e0 l\u2019\u00e9chelle d\u2019une entreprise, quand une n\u00e9gociation est pr\u00e9c\u00e9d\u00e9e d\u2019une mobilisation (\u00e7a peut \u00eatre la gr\u00e8ve, un d\u00e9brayage, des tracts,\u00a0etc.) cela pousse le plus souvent la direction a amend\u00e9 sa proposition initiale.          Vous pouvez lire l\u2019enqu\u00eate en d\u00e9tail ici.          Ou l\u2019\u00e9cho qu\u2019on en a donn\u00e9 dans un article cet \u00e9t\u00e9 l\u00e0\u00a0:             Lire aussi :     L\u2019inflation est au plus haut en France, et les mobilisations pour des hausses de salaire se multiplient              Cependant, ce r\u00e9sultat vaut pour les mobilisations dans les entreprises. Pas pour les grandes gr\u00e8ves interprofessionnelles comme celles d\u2019aujourd\u2019hui. C\u2019est d\u2019ailleurs une des questions en jeu\u00a0: certains salari\u00e9s jugent plus efficace, pour obtenir des augmentations, de se mobiliser dans leur entreprise directement, que de participer \u00e0 ce type de journ\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T09:45:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#697074","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T09:33:01+00:00","articleBody":"     Comment l\u2019inflation a-t-elle secou\u00e9 la question des salaires\u00a0ces derniers mois en France\u00a0? Aline Leclerc, journaliste au service Economie du\u00a0Monde,\u00a0r\u00e9pond \u00e0 vos questions sur le sujet. Merci de mentionner le mot \u00ab\u00a0tchat\u00a0\u00bb dans votre question, pour \u00eatre s\u00fbr qu\u2019on ne passe pas \u00e0 c\u00f4t\u00e9\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"D\u00e9but du tchat avec notre journaliste Aline Leclerc ","dateModified":"2022-10-18T09:33:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696988","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T09:28:52+00:00","articleBody":"     Le chef de file de La France insoumise (LFI), Jean-Luc M\u00e9lenchon, est arriv\u00e9 gare de Lyon \u00e0 11\u00a0heures pour assister \u00e0 l\u2019assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale (AG) des cheminots et afficher son soutien \u00e0 la mobilisation intersyndicale et interprofessionnelle, quarante-huit\u00a0heures apr\u00e8s la \u00ab\u00a0marche pour la vie ch\u00e8re\u00a0\u00bb organis\u00e9e par la Nupes \u00e0 Paris. \u00ab\u00a0Souvent ce sont des luttes de salari\u00e9s qui sont apparemment les plus vuln\u00e9rables\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9fendu au micro de BFM-TV au sujet des gr\u00e9vistes aujourd\u2019hui mobilis\u00e9s pour une hausse des salaires.          Souhaitant faire le lien entre la mobilisation de dimanche, \u00e0 l\u2019appel des partis de gauche, et celle d\u2019aujourd\u2019hui, \u00e0 l\u2019appel des syndicats, il a estim\u00e9 que la mobilisation g\u00e9n\u00e9rale \u00ab\u00a0est une forme de bras de fer avec le pouvoir, un Mai 68 perl\u00e9\u00a0\u00bb.                    Ce matin, le d\u00e9put\u00e9 et secr\u00e9taire national du PCF, Fabien Roussel, s\u2019est lui aussi rendu en soutien des gr\u00e9vistes. Estimant que tous \u00ab\u00a0les salaires doivent \u00e9voluer \u00e0 hauteur de l\u2019inflation\u00a0\u00bb, ce dernier a fait savoir un peu plus t\u00f4t sur BFM-TV, qu\u2019il allait d\u00e9poser une proposition de loi en ce sens dans les vingt-quatre heures.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon estime que la mobilisation est \u00ab\u00a0une forme de bras de fer avec le pouvoir, un Mai 68 p...","dateModified":"2022-10-18T09:33:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696952","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T09:24:00+00:00","articleBody":"           Des manifestants portant des gilets CGT se rassemblent dans le cadre de la journ\u00e9e de gr\u00e8ve nationale au Havre, en Seine-Maritime, le 18 octobre 2022. LOU BENOIST \/ AFP                  LOU BENOIST \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/4430871_1666084022204-199990.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des manifestants rassembl\u00e9s au\u00a0Havre ","dateModified":"2022-10-18T09:26:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696941","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T09:18:07+00:00","articleBody":"     Pr\u00e8s de 200 points de rassemblement sont pr\u00e9vus en France ce mardi, selon la CGT, qui organise cette journ\u00e9e de mobilisation interprofessionnelle avec les syndicats FO, Solidaires et FSU, ainsi que les organisations de jeunesse FIDL, MNL, UNEF et La Voix lyc\u00e9enne.          A Paris, la manifestation s\u2019\u00e9lancera \u00e0 14\u00a0heures de la place d\u2019Italie (13e\u00a0arrondissement), en direction de la place Vauban (7e). Un autre cort\u00e8ge, pour protester plus sp\u00e9cifiquement contre la r\u00e9forme des lyc\u00e9es professionnels, d\u00e9filera d\u00e8s 14\u00a0h\u00a030 du m\u00e9tro Saint-Fran\u00e7ois-Xavier (7e) au m\u00e9tro S\u00e8vres-Babylone (6e et 7e). La police anticipe pour ces cort\u00e8ges respectivement 15\u00a0000\u00a0et 2\u00a0000 participants.          La pr\u00e9c\u00e9dente journ\u00e9e de mobilisation interprofessionnelle, le 29\u00a0septembre, avait rassembl\u00e9 118\u00a0500 personnes sur l\u2019ensemble du territoire, dont 13\u00a0500 \u00e0 Paris, selon la police (250\u00a0000\u00a0et 40\u00a0000 selon les organisateurs).          Premier syndicat de France, la CFDT a en revanche d\u00e9cid\u00e9 de rester \u00e0 distance du mouvement, ne croyant pas en l\u2019efficacit\u00e9 des manifestations interprofessionnelles pour obtenir des augmentations salariales dans les entreprises.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pr\u00e8s de 200 rassemblements pr\u00e9vus aujourd\u2019hui dans toute la France ","dateModified":"2022-10-18T09:25:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696880","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T09:09:47+00:00","articleBody":"           R\u00e9my Hours, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral CGT-Cheminots Marseille, Bernard Borgialli, de SUD-Rail, et Ali Boualam, de FO, annoncent lors d\u2019une petite assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale \u00e0 la gare Saint-Charles que la gr\u00e8ve ne sera pas reconduite. TH\u00c9O GIACOMETTI POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb           Au bord des quais de la gare Saint-Charles, une cinquantaine de conducteurs de trains et d\u2019administratifs sont r\u00e9unis, mardi\u00a018\u00a0octobre, pour une Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale (AG) organis\u00e9e au d\u00e9bott\u00e9. \u00ab\u00a0On savait qu\u2019on ne serait pas tr\u00e8s nombreux\u00a0: avec la p\u00e9nurie d\u2019essence, beaucoup de salari\u00e9s sont coinc\u00e9s chez eux\u00a0\u00bb, relativise R\u00e9my Hours, d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 CGT. A ses c\u00f4t\u00e9s, les repr\u00e9sentants FO et SUD-Rail affichent l\u2019union de leurs syndicats en cette journ\u00e9e d\u2019action.          Ici, tout le monde pointe la r\u00e9quisition des salari\u00e9s des raffineries comme un d\u00e9clencheur de la gr\u00e8ve. \u00ab\u00a0J\u2019ai \u00e9t\u00e9 choqu\u00e9 en entendant \u00e7a. C\u2019est une remise en cause insupportable du droit de gr\u00e8ve. Le gouvernement veut nous priver de notre libert\u00e9 d\u2019expression\u00a0\u00bb, gronde Adam Laynet, 34\u00a0ans, depuis douze ans \u00e0 la SNCF. M\u00eame col\u00e8re chez Charlotte Marin, 34\u00a0ans \u00e9galement, conductrice depuis trois ans sur les lignes r\u00e9gionales. \u00ab\u00a0C\u2019est une attaque in\u00e9dite, constate-t-elle. Mais je suis aussi en gr\u00e8ve pour des motifs li\u00e9s \u00e0 mes conditions de travail et \u00e0 mon salaire.\u00a0\u00bb Ce mardi matin, on parle beaucoup ici des 1,4\u00a0% d\u2019augmentation conc\u00e9d\u00e9s par la direction de l\u2019entreprise au mois de juillet. \u00ab\u00a0Apr\u00e8s huit ans de gel de mon salaire et avec une inflation de\u00a06\u00a0%, c\u2019est loin d\u2019\u00eatre suffisant\u00a0\u00bb, note Adam Laynet.                Charlotte Marin, conductrice SNCF de Marseille : \u00ab Les conditions de travail de tous les Fran\u00e7ais se d\u00e9gradent. On n\u2019a aucun rythme de vie. Parfois on commence \u00e0 3\u00a0heures du matin, le lendemain \u00e0 19\u00a0heures. Aujourd\u2019hui il faut nous consid\u00e9rer. \u00bb TH\u00c9O GIACOMETTI POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb           En haut des marches des bureaux des conducteurs, tribune improvis\u00e9e, R\u00e9my Hours \u00e9voque la lettre re\u00e7ue la veille de la direction, qui annonce une hausse r\u00e9troactive lors des prochaines n\u00e9gociations salariales. \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, ce n\u2019est pas qu\u2019une gr\u00e8ve de solidarit\u00e9 avec les raffineurs, c\u2019est une gr\u00e8ve pour nos salaires \u00e9galement\u00a0\u00bb, assure-t-il.          \u00ab\u00a0Si Farandou [pr\u00e9sident de la SNCF] a d\u00e9j\u00e0 \u00e9crit une lettre, c\u2019est qu\u2019il a peur de la contagion. Aujourd\u2019hui, nous montrons que nous sommes r\u00e9actifs, soyez pr\u00eats \u00e0 r\u00e9pondre d\u00e8s demain \u00e0 des grandes mobilisations\u00a0\u00bb, encha\u00eene Bernard Borgialli, repr\u00e9sentant du syndicat SUD-Rail.                Adam Laynet, 34 ans agent administratif de la CPRP-SNCF (Caisse de pr\u00e9voyance et de retraite du personnel de la Soci\u00e9t\u00e9 nationale des chemins de fer fran\u00e7ais) \u00e0 la gare de Marseille Saint-Charles. En gr\u00e8ve. \u00ab\u00a0Les r\u00e9quisitions sont une profonde remise en question du droit de gr\u00e8ve. Mon salaire n\u2019a pas boug\u00e9 depuis huit ans. On demande une v\u00e9ritable revalorisation.\u00a0\u00bb TH\u00c9O GIACOMETTI POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb           Ce mardi, la question d\u2019une reconduction du mouvement plane dans les esprits mais ne sera pas soumise au vote. \u00ab\u00a0Une gr\u00e8ve de vingt-quatre\u00a0heures ne fait pas plier la direction, mais une reconductible, \u00e7a se pr\u00e9pare\u00a0\u00bb, conclut Adam Laynet. \u00ab\u00a0C\u2019est une journ\u00e9e qui a \u00e9t\u00e9 organis\u00e9e dans l\u2019urgence\u00a0\u00bb, reconna\u00eet-on parmi les cheminots.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/d541d77_1666083000177-marseille-01.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019AG des cheminots de la gare Saint-Charles, \u00e0 Marseille, on d\u00e9fend une gr\u00e8ve qui \u00ab\u00a0n\u2019est pas q...","dateModified":"2022-10-18T11:13:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696650","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T09:05:04+00:00","articleBody":"           Des usagers attendent un bus \u00e0 Boulogne-Billancourt, \u00e0 l\u2019ouest de Paris, mardi 18 octobre 2022. CHRISTOPHE ENA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/cd81238_1666080178498-715137.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T09:05:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696225","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T08:53:00+00:00","articleBody":"     Comment expliquer que la mobilisation des salari\u00e9s de TotalEnergies et Esso-ExxonMobil se soit \u00e9largie \u00e0 d\u2019autres secteurs\u00a0? Dans quelle mesure les revendications salariales couvaient-elles\u00a0? Comment l\u2019inflation a-t-elle secou\u00e9 la question des salaires\u00a0ces derniers mois en France\u00a0?          Posez toutes vos questions sur le sujet \u00e0 Aline Leclerc, journaliste au service Economie du Monde, elle y r\u00e9pondra ici d\u00e8s 11\u00a0h\u00a030. Merci de mentionner le mot \u00ab\u00a0tchat\u00a0\u00bb dans votre question, pour \u00eatre s\u00fbr qu\u2019on ne passe pas \u00e0 c\u00f4t\u00e9\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tchat\u00a0: Comment l\u2019inflation a-t-elle secou\u00e9 la question des salaires\u00a0ces derniers mois\u00a0en France\u00a0? ","dateModified":"2022-10-18T09:04:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696802","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T08:47:19+00:00","articleBody":"    Bonjour, merci pour ce live ! Savons-nous jusqu'\u00e0 quand peut avoir lieu la gr\u00e8ve ?     Audrey         Bonjour Audrey,          Impossible pour nous de vous donner une date, mais plut\u00f4t des tendances. Outre le mouvement social dans les d\u00e9p\u00f4ts et raffineries de p\u00e9trole et les centrales nucl\u00e9aires qui devrait se poursuivre au-del\u00e0 d\u2019aujourd\u2019hui, l\u2019appel \u00e0 la gr\u00e8ve pourrait \u00eatre notamment reconduit \u00e0 la SNCF, ainsi que dans les lyc\u00e9es professionnels.          Les cheminots entendent en effet profiter de la fen\u00eatre ouverte jusqu\u2019aux vacances de la Toussaint, vendredi soir, pour n\u00e9gocier des hausses de salaires. Erik Meyer, secr\u00e9taire f\u00e9d\u00e9ral de SUD-Rail, favorable, comme la CGT, \u00e0 cette id\u00e9e, a affirm\u00e9 ce matin sur Franceinfo que \u00ab\u00a0ce sont les assembl\u00e9es g\u00e9n\u00e9rales qui vont se r\u00e9unir ce matin, en d\u00e9but d\u2019apr\u00e8s-midi au maximum\u00a0\u00bb pour d\u00e9cider d\u2019un \u00e9ventuel prolongement de la gr\u00e8ve au sein de la SNCF ces prochains jours. A la question de savoir si la gr\u00e8ve pourrait s\u2019\u00e9tendre sur la p\u00e9riode des vacances, M.\u00a0Meyer a r\u00e9pondu\u00a0: \u00ab\u00a0Tout d\u00e9pendra des propositions qui seront pos\u00e9es sur la table par la direction\u00a0\u00bb, apr\u00e8s qu\u2019elle a envoy\u00e9 hier un courrier qui \u00ab\u00a0acte un calendrier de discussions pour d\u00e9boucher sur les n\u00e9gociations salariales de d\u00e9cembre\u00a0\u00bb, une proposition jug\u00e9e pour l\u2019instant \u00ab\u00a0insuffisant[e]\u00a0\u00bb par les syndicats.          Dans les lyc\u00e9es professionnels, l\u2019appel \u00e0 la gr\u00e8ve, pour une hausse des salaires mais qui mobilise \u00e9galement contre la r\u00e9forme de l\u2019enseignement professionnel pouss\u00e9e par Emmanuel Macron, prend une ampleur rarement vue, en rassemblant la quasi-totalit\u00e9 des organisations syndicales du secteur et pourrait aussi se poursuivre au-del\u00e0 de ce mardi. Le SNETAA-FO entend en tout cas prolonger le mouvement les 19, 20 et 21\u00a0octobre.          Quant au mouvement dans le secteur p\u00e9trolier, Philippe Martinez, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la CGT, a pr\u00e9cis\u00e9 ce matin au micro de RTL que la gr\u00e8ve prendrait fin \u00ab\u00a0d\u00e8s qu\u2019une n\u00e9gociation pourra avoir lieu pour corriger une proposition d\u2019accord qui ne correspond pas aux attentes des salari\u00e9s\u00a0\u00bb, plaidant ainsi pour que l\u2019accord trouv\u00e9 entre TotalEnergies, la CFDT et la CFE-CGC la semaine pass\u00e9e, que la CGT a refus\u00e9 de signer, soit revu. Or \u00ab\u00a0pour l\u2019instant, il n\u2019y a pas de solution parce qu\u2019il n\u2019y a pas de perspective de rouvrir une n\u00e9gociation\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T09:03:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696728","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T08:42:07+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Des niveaux records\u00a0\u00bb d\u2019utilisateurs des plates-formes de covoiturage\u00a0: entre p\u00e9nuries de carburants et annonces de gr\u00e8ve des transports en commun, les Fran\u00e7ais s\u2019organisent de plus en plus collectivement pour les trajets du quotidien. Lundi, les gr\u00e8ves ont \u00e9t\u00e9 reconduites dans trois raffineries sur sept et cinq gros d\u00e9p\u00f4ts de TotalEnergies, aggravant les tensions sur l\u2019approvisionnement en carburant.          \u00ab\u00a0Pour beaucoup de Fran\u00e7ais, l\u2019essence est devenue un produit de luxe\u00a0\u00bb, estime Nicolas Michaux, porte-parole de la plateforme de covoiturage Blablacar, aupr\u00e8s de l\u2019Agence France-Presse (AFP). Le r\u00e9seau Blablacar Daily, qui propose des trajets quotidiens courts, observe une hausse de 30\u00a0% des demandes pour \u00eatre passager depuis les gr\u00e8ves dans les raffineries fran\u00e7aises et les p\u00e9nuries de carburants qui en d\u00e9coulent. Un ph\u00e9nom\u00e8ne toutefois \u00ab\u00a0visible depuis l\u2019an dernier. Les Fran\u00e7ais se mettent de plus en plus au covoiturage, mais avec l\u2019inflation et la p\u00e9nurie de carburant, on a atteint des niveaux records d\u2019utilisateurs\u00a0\u00bb, explique M.\u00a0Michaux.          M\u00eame son de cloche du c\u00f4t\u00e9 de Karos, qui compte 600\u00a0000\u00a0utilisateurs en France. La plate-forme a constat\u00e9 un pic d\u2019inscription le week-end du 8\u00a0octobre, explique \u00e0 l\u2019AFP son porte-parole, Tom Attias. Elle a m\u00eame constat\u00e9 44\u00a0% de nouveaux utilisateurs lundi 10\u00a0octobre au matin, des \u00ab\u00a0personnes qui ne trouvaient plus de carburant\u00a0\u00bb ou d\u2019autres, qui en avaient toujours \u00ab\u00a0et voulaient en faire profiter les autres, par \u00e9lan de solidarit\u00e9\u00a0\u00bb, explique le porte-parole. L\u2019entreprise a d\u2019ailleurs lanc\u00e9 une campagne de communication par SMS, courriels et notifications, \u00ab\u00a0pour inciter les conducteurs qui ont de la place dans leur v\u00e9hicule \u00e0 prendre des passagers\u00a0\u00bb, rel\u00e8ve-t-il.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Avec la crise du carburant, les plates-formes de covoiturage font le plein ","dateModified":"2022-10-18T08:49:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696692","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T08:29:12+00:00","articleBody":"           Ana\u00efs, 27 ans, com\u00e9dienne, doit se rendre \u00e0 Enghien pour passer une audition. Elle est partie avec une heure trente d\u2019avance en pr\u00e9vision des gr\u00e8ves et attend le transilien H (un train sur trois aujourd\u2019hui) \u00e0 la gare du Nord, \u00e0 Paris. AGNES DHERBEYS\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb           Le transilien H est une des lignes les plus perturb\u00e9es par la gr\u00e8ve\u00a0: plusieurs trains ont \u00e9t\u00e9 annul\u00e9s et il est annonc\u00e9 que seul un train sur trois circulera. Pourtant, d\u2019apr\u00e8s les m\u00e9diateurs SNCF, \u00ab\u00a0c\u2019est plut\u00f4t tranquille, il n\u2019y a pas tant de monde que \u00e7a\u00a0\u00bb. Hier, le trafic \u00e9tait \u00ab\u00a0plus chamboul\u00e9\u00a0\u00bb selon eux.          Ana\u00efs, une com\u00e9dienne de 27\u00a0ans qui se rend \u00e0 une audition \u00e0 Enghien-les-Bains (Val-d\u2019Oise), patiente sur un quai de la gare du Nord. Le prochain train arrive dans vingt-cinq minutes. La jeune femme est partie une heure et demie plus t\u00f4t que pr\u00e9vu en pr\u00e9vision de retards li\u00e9s \u00e0 la gr\u00e8ve. Peu d\u2019usagers attendent \u00e0 ses c\u00f4t\u00e9s.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/088f524_1666081001439-06635edb-73a0-4527-acea-55e63c4e1c29.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gare du Nord, \u00ab\u00a0c\u2019est plut\u00f4t tranquille, il n\u2019y a pas tant de monde que \u00e7a\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-18T08:52:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696645","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T08:22:02+00:00","articleBody":"     Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur a appel\u00e9 mardi une \u00ab\u00a0partie du patronat \u00e0 augmenter les salaires quand c\u2019est possible\u00a0\u00bb, reconnaissant qu\u2019il y avait \u00ab\u00a0un probl\u00e8me de salaires\u00a0\u00bb en France, au micro de RTL. Une strat\u00e9gie d\u2019incitation \u00e0 la n\u00e9gociation en entreprise, plut\u00f4t qu\u2019une hausse des salaires g\u00e9n\u00e9rale, que le gouvernement d\u00e9fend depuis plusieurs mois.          \u00ab\u00a0Un ouvrier, un employ\u00e9 qui travaille, doit \u00eatre r\u00e9mun\u00e9r\u00e9 au juste salaire\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 G\u00e9rald Darmanin, rappelant que \u00ab\u00a0les gens constatent que leurs salaires n\u2019ont pas suivi l\u2019augmentation des prix\u00a0\u00bb et qu\u2019\u00ab\u00a0ils constatent qu\u2019une partie des patrons se r\u00e9mun\u00e8re et que cette r\u00e9mun\u00e9ration est disproportionn\u00e9e par rapport \u00e0 ce qu[\u2019ils] touche[nt]\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En ce jour de gr\u00e8ve, le gouvernement appelle une nouvelle fois \u00ab\u00a0une partie du patronat \u00e0 augmenter le...","dateModified":"2022-10-18T08:24:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696558","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T08:19:01+00:00","articleBody":"           Des \u00e9tudiants bloquent l\u2019entr\u00e9e du lyc\u00e9e Montaigne, \u00e0 Paris, pour protester dans le cadre de la journ\u00e9e de gr\u00e8ve nationale, le 18\u00a0octobre 2022. GONZALO FUENTES \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/e4e04e8_1666079313941-752686.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T08:25:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696620","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T08:15:00+00:00","articleBody":"     Les n\u00e9gociations salariales annuelles dans la fonction publique seront ouvertes au d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e 2023, a confirm\u00e9 mardi le ministre de la fonction publique, Stanislas Guerini, au moment o\u00f9 plusieurs syndicats ont appel\u00e9 \u00e0 la gr\u00e8ve pour une augmentation du point d\u2019indice.          \u00ab\u00a0La question des salaires, d\u2019un commun accord avec les organisations syndicales, nous avons d\u00e9cid\u00e9 de l\u2019ouvrir en janvier\u00a02023, mais apr\u00e8s les \u00e9lections professionnelles [de d\u00e9cembre]. C\u2019\u00e9tait la demande des organisations syndicales\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 sur Public S\u00e9nat.          Le ministre a rappel\u00e9 le d\u00e9gel du point d\u2019indice, la base de r\u00e9mun\u00e9ration commune aux 5,7\u00a0millions d\u2019agents publics, revaloris\u00e9 de 3,5\u00a0% au d\u00e9but de l\u2019\u00e9t\u00e9. Une hausse qui s\u2019ajoute \u00ab\u00a0aux augmentations moyennes de 1,5\u00a0%\u00a0\u00bb, ce qui \u00ab\u00a0correspond \u00e0 peu pr\u00e8s au niveau d\u2019inflation constat\u00e9 sur 2022\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. Les syndicats CGT, FO, FSU, Solidaires de la fonction publique, qui ont appel\u00e9 \u00e0 la gr\u00e8ve mardi, r\u00e9clament, eux, l\u2019indexation \u00ab\u00a0automatique\u00a0\u00bb du point d\u2019indice sur l\u2019inflation.          \u00ab\u00a0Nous n\u2019avons pas r\u00e9gl\u00e9 la question de l\u2019attractivit\u00e9 dans la fonction publique (\u2026) et l\u2019attractivit\u00e9 se joue sur la fiche de paie\u00a0\u00bb, a par ailleurs reconnu M.\u00a0Guerini, promettant de \u00ab\u00a0mettre \u00e0 plat cette question des salaires et des carri\u00e8res dans l\u2019administration\u00a0\u00bb au d\u00e9but de\u00a02023 tout en tenant compte de la \u00ab\u00a0conjoncture\u00a0\u00bb \u00e0 ce moment-l\u00e0.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fonction publique\u00a0: des n\u00e9gociations salariales au d\u00e9but de\u00a02023, confirme Stanislas Guerini ","dateModified":"2022-10-18T08:20:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696604","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T08:06:07+00:00","articleBody":"     Venu la veille \u00e0 Marseille pour hisser le drapeau arm\u00e9nien sur la fa\u00e7ade de la mairie en geste de solidarit\u00e9 avec un pays en guerre, le r\u00e9alisateur Robert Gu\u00e9diguian \u00e9tait de passage par la gare Saint-Charles mardi matin, o\u00f9 il a t\u00e9moign\u00e9 de son soutien aux gr\u00e9vistes\u00a0:                Le r\u00e9alisateur marseillais Robert Gu\u00e9diguian, de passage \u00e0 Marseille pour hisser le drapeau de l\u2019Arm\u00e9nie sur le fronton de la mairie, a exprim\u00e9 son soutien au mouvement. THEO GIACOMETTI POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb            J\u2019ai la chance que mon train ne soit pas annul\u00e9, mais m\u00eame s\u2019il l\u2019avait \u00e9t\u00e9, je n\u2019aurais pas \u00f4t\u00e9 mon soutien \u00e0 ce mouvement. Il est juste et traduit une lutte qui nous concerne tous. Nous sommes face \u00e0 un pr\u00e9sident des riches qui touche \u00e0 l\u2019\u00e2ge de la retraite mais ne veut pas r\u00e9tablir l\u2019imp\u00f4t sur la fortune, devant des entreprises qui refusent d\u2019augmenter les salaires, alors qu\u2019elles font des b\u00e9n\u00e9fices exceptionnels. Tout le monde devrait se r\u00e9jouir d\u2019\u00eatre dans un pays o\u00f9 l\u2019on manifeste, o\u00f9 l\u2019on fait gr\u00e8ve, car c\u2019est un gage de d\u00e9mocratie. C\u2019est cette mobilisation qui nous prot\u00e9gera peut-\u00eatre d\u2019une d\u00e9rive \u00e0 la Bolsonaro ou \u00e0 la Melloni, qui frappent le Br\u00e9sil ou l\u2019Italie. Vive les manifestations, vive les mouvements de gr\u00e8ve\u00a0!        ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/c37e5a7_1666077911089-guediguian-dyptique.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A la gare Saint-Charles de Marseille, le r\u00e9alisateur Robert Gu\u00e9diguian affiche son soutien aux gr\u00e9viste...","dateModified":"2022-10-18T08:22:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696551","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T08:00:05+00:00","articleBody":"     Partout en France se tiennent des assembl\u00e9es g\u00e9n\u00e9rales (AG) de cheminots \u2013 254 au total, selon Laurent Brun, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la CGT-Cheminots \u2013 c\u2019est \u00e0 elles de d\u00e9cider de la reconduction ou non de la gr\u00e8ve. Juridiquement, elle peut l\u2019\u00eatre.          L\u2019appel pour la journ\u00e9e de mardi 18\u00a0octobre a \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9 sur la base d\u2019un pr\u00e9avis datant de novembre\u00a02019, qui portait sur les retraites, \u00e9tait sign\u00e9 CGT, SUD et UNSA et n\u2019a jamais \u00e9t\u00e9 lev\u00e9. \u00ab\u00a0Dans la pr\u00e9cipitation, les organisations syndicales sont all\u00e9es chercher ce pr\u00e9avis dormant\u00a0\u00bb, explique Fran\u00e7ois Nogu\u00e9, directeur des ressources humaines (DRH) de la SNCF, qui le d\u00e9plore.          La SNCF a contest\u00e9 cette pratique en justice, mais ses d\u00e9marches n\u2019ont pas abouti. La pratique des pr\u00e9avis dormants est devenue courante \u00ab\u00a0pour d\u00e9tourner la loi sur le service garanti\u00a0\u00bb, selon M.\u00a0Nogu\u00e9. Celle-ci impose, quinze jours avant un conflit, de d\u00e9clencher une alarme sociale (une DCI, d\u00e9marche de concertation imm\u00e9diate), puis de d\u00e9poser cinq jours avant le mouvement un pr\u00e9avis, si les discussions n\u2019ont pas abouti. \u00ab\u00a0Dans les faits, nous avons plusieurs pr\u00e9avis dormants. SUD-Rail en d\u00e9pose un tous les deux mois par pr\u00e9caution. Nous en avons m\u00eame re\u00e7u un de FO qui court jusqu\u2019en\u00a02050.\u00a0\u00bb C\u2019est ce qui a permis \u00e0 SUD-Rail et \u00e0 la CGT de lancer rapidement ce mouvement et de laisser ouverte la porte d\u2019une gr\u00e8ve reconductible.          La mobilisation d\u2019aujourd\u2019hui \u00e0 la SNCF doit \u00eatre \u00e9quivalente \u00e0 celle du 6\u00a0juillet. C\u2019est ce que pr\u00e9voyait en tout cas le groupe \u00e0 la veille de la gr\u00e8ve. Il y aurait donc 20\u00a0% de gr\u00e9vistes, avec des perturbations fortes en Ile-de-France et dans les TER. Pour M.\u00a0Nogu\u00e9, DRH de la SNCF, les discussions sur le pouvoir d\u2019achat n\u2019ont jamais cess\u00e9, y compris la semaine derni\u00e8re, mais les n\u00e9gociations formelles ne peuvent avoir lieu avant les \u00e9lections professionnelles, \u00e0 la fin de\u00a0novembre (du 17 au 24).          Lundi 17\u00a0octobre, le DRH a donc \u00e9crit aux d\u00e9l\u00e9gu\u00e9s syndicaux pour leur assurer que les n\u00e9gociations commenceraient tr\u00e8s vite apr\u00e8s les \u00e9lections et qu\u2019elles comprendraient bien une clause de revoyure sur le pouvoir d\u2019achat en\u00a02022. Si les 5,8\u00a0% de hausses en deux fois d\u00e9j\u00e0 pr\u00e9vues ne suffisent pas, compte tenu de l\u2019inflation en fin d\u2019ann\u00e9e, des mesures compl\u00e9mentaires pourront \u00eatre prises et \u00ab\u00a0donner lieu \u00e0 une application r\u00e9troactive sur le dernier trimestre 2022\u00a0\u00bb, \u00e9crit-il. Des rencontres bilat\u00e9rales auront lieu au d\u00e9but de\u00a0novembre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A la SNCF des pr\u00e9avis dormants jusqu\u2019en\u00a02050 ","dateModified":"2022-10-18T08:06:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696442","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T07:52:27+00:00","articleBody":"           Jos\u00e9e, 55 ans, et Patrice, 56 ans, reviennent de douze jours de vacances \u00e0 Bali. ils ont atterri \u00e0 l\u2019a\u00e9roport Charles-de-Gaulle et pris le RER B sans encombre jusqu\u2019a la gare du Nord. Le train qu\u2019ils doivent prendre pour rejoindre Strasbourg ne semble \u00e9galement pas \u00eatre impact\u00e9 par la gr\u00e8ve. AGNES DHERBEYS\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb           Comme d\u2019habitude, les all\u00e9es de la gare du Nord grouillent de monde. Sur le quai du RER\u00a0D, les usagers attendent patiemment. Seulement un train sur trois est en circulation sur cette ligne. Thomas, 22\u00a0ans, qui se rend \u00e0 la station Ch\u00e2telet pour prendre le RER\u00a0A, compte les minutes. Au quotidien, il n\u2019attend pas plus de cinq minutes son train\u00a0; aujourd\u2019hui, c\u2019est douze minutes. \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas un souci, j\u2019arriverai un tout petit peu plus tard au travail\u00a0\u00bb, dit-il, imperturbable.          En face, Jos\u00e9e et Patrice, valises \u00e0 la main, ont pris le RER\u00a0B depuis l\u2019a\u00e9roport Charles-de-Gaulle pour rejoindre la gare Saint-Lazare. Le couple revient de Bali et doit se rendre \u00e0 la gare de l\u2019Est pour prendre le TGV qui les ram\u00e8nera \u00e0 Strasbourg, o\u00f9 ils habitent. \u00ab\u00a0On s\u2019est fait du souci, on regardait TV5Monde en vacances, les journalistes ne parlaient que des gr\u00e8ves. On s\u2019est dit qu\u2019on allait peut-\u00eatre devoir passer une nuit \u00e0 Paris\u00a0\u00bb, t\u00e9moignent-ils. Finalement, le couple n\u2019a connu aucune perturbation\u00a0: le RER B fonctionne quasiment normalement et leur TGV n\u2019est pas annul\u00e9.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/a1bada0_1666078418363-bfa2c408-cea9-4eee-b402-ae81a06cab37.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gare du Nord, trafic \u00e0 g\u00e9om\u00e9trie variable selon les lignes","dateModified":"2022-10-18T08:10:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696386","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T07:46:42+00:00","articleBody":"     Erik Meyer, secr\u00e9taire f\u00e9d\u00e9ral de SUD-Rail, a estim\u00e9 ce matin sur Franceinfo qu\u2019il s\u2019agissait d\u2019\u00ab\u00a0une journ\u00e9e de mobilisation\u00a0plut\u00f4t r\u00e9ussie\u00a0\u00bb \u00e0 la SNCF, avec, selon lui, \u00ab\u00a0plus d\u2019un conducteur de train sur deux qui est en gr\u00e8ve\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0\u00e0 peu pr\u00e8s la m\u00eame chose en contr\u00f4leurs\u00a0\u00bb, et \u00ab\u00a0environ 30\u00a0% des agents de la production et de la maintenance au niveau national\u00a0\u00bb.          Selon lui, la situation des salari\u00e9s chez TotalEnergies a \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9tincelle\u00a0\u00bb du mouvement interprofessionnel de ce mardi, d\u00e9cid\u00e9 il y a cinq jours, apr\u00e8s l\u2019annonce de r\u00e9quisitions de personnels par le gouvernement. \u00ab\u00a0On a des n\u00e9gociations salariales dans les entreprises qui ne d\u00e9marrent pas. Dans le m\u00eame temps, les entreprises ne jouent pas le jeu et le gouvernement d\u00e9cide de proc\u00e9der \u00e0 des r\u00e9quisitions quand on a des salari\u00e9s qui demandent des r\u00e9\u00e9valuations de salaires\u00a0\u00bb, a-t-il regrett\u00e9.          \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas nous qui d\u00e9cidons de la reconduction de la gr\u00e8ve. Ce sont les assembl\u00e9es g\u00e9n\u00e9rales qui vont se r\u00e9unir ce matin, en d\u00e9but d\u2019apr\u00e8s-midi au maximum\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9 au sujet du possible prolongement de la gr\u00e8ve au sein de la SNCF ces prochains jours. A la question de savoir si la gr\u00e8ve pourrait s\u2019\u00e9tendre jusqu\u2019aux vacances de la Toussaint, qui d\u00e9butent vendredi soir, M.\u00a0Meyer a r\u00e9pondu\u00a0: \u00ab\u00a0Tout d\u00e9pendra des propositions qui seront pos\u00e9es sur la table par la direction\u00a0\u00bb, apr\u00e8s qu\u2019elle a envoy\u00e9 hier un courrier qui \u00ab\u00a0acte un calendrier de discussions pour d\u00e9boucher sur les n\u00e9gociations salariales de d\u00e9cembre\u00a0\u00bb, une proposition jug\u00e9e pour l\u2019instant \u00ab\u00a0insuffisant[e]\u00a0\u00bb par les syndicats.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Plus d\u2019un conducteur de train sur deux\u00a0\u00bb en gr\u00e8ve ce mardi, selon le secr\u00e9taire f\u00e9d\u00e9ral de SUD...","dateModified":"2022-10-18T07:53:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696439","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T07:32:14+00:00","articleBody":"     A Marseille, le r\u00e9seau de transports publics, la R\u00e9gie des transports m\u00e9tropolitains (RTM), fonctionne normalement mardi 18\u00a0octobre. Tramways, bus et m\u00e9tros assurent leurs services selon la RTM. A la gare Saint-Charles, l\u2019ambiance est calme, les voyageurs semblent avoir anticip\u00e9 les annulations de trains.          Ici, elles touchent principalement les lignes r\u00e9gionales vers Avignon et la C\u00f4te bleue, pour lesquelles un train sur deux est annul\u00e9. Entre\u00a0Marseille et\u00a0Nice, la SNCF annonce un trafic normal. Les syndicats FSU, SUD-Rail et Force ouvri\u00e8re appellent \u00e0 un rassemblement interprofessionnel \u00e0 10\u00a0h\u00a030 en centre-ville, alors que la CGT manifestera \u00e0 Martigues, o\u00f9 elle tient son congr\u00e8s d\u00e9partemental.                Gare de Marseille ce matin,  les agents SNCF aiguillent les voyageurs. THEO GIACOMETTI POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/45e9cfe_1666077975634-image0.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Marseille, les transports publics fonctionnent normalement, \u00e0 l\u2019exception de certaines lignes r\u00e9gion...","dateModified":"2022-10-18T07:46:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696311","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T07:05:50+00:00","articleBody":"    Pourquoi les enseignants des lyc\u00e9es professionnels sont-ils mobilis\u00e9s ?    Arno         Bonjour Arno,          Les sept f\u00e9d\u00e9rations (CGT, FO, FSU, CFDT, UNSA, SUD Solidaires, Syndicat national des lyc\u00e9es et coll\u00e8ges) qui appellent \u00e0 la gr\u00e8ve dans les lyc\u00e9es professionnels ce mardi se mobilisent contre la r\u00e9forme du lyc\u00e9e professionnel voulue par Emmanuel Macron, afin de demander \u00ab\u00a0son retrait\u00a0\u00bb. Notre journaliste Sylvie Lecherbonnier d\u00e9crypte dans l\u2019article ici-bas cette mobilisation.          Si le lyc\u00e9e professionnel \u2013 fort de ses 600\u00a0000 \u00e9l\u00e8ves \u2013 va mal, tous s\u2019accordent \u00e0 le dire, les mesures envisag\u00e9es par le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique ne conviennent pas aux personnels de ces lyc\u00e9es, \u00e9reint\u00e9s par plusieurs r\u00e9formes de la voie professionnelle ces quinze derni\u00e8res ann\u00e9es sans qu\u2019aucun bilan n\u2019en ait \u00e9t\u00e9 tir\u00e9.          C\u2019est notamment l\u2019augmentation du nombre de p\u00e9riodes de stage de 50\u00a0%, annonc\u00e9e par Emmanuel Macron lors de la campagne pr\u00e9sidentielle, qui est au c\u0153ur de l\u2019opposition \u00e0 la r\u00e9forme. Selon l\u2019intersyndicale, cette mesure fait courir \u00ab\u00a0le risque de centaines d\u2019heures d\u2019enseignement en moins pour les jeunes qui en ont le plus besoin\u00a0\u00bb.          Autre point de la r\u00e9forme qui s\u2019attire les foudres des professionnels\u00a0: l\u2019adaptation de la carte des formations aux r\u00e9alit\u00e9s \u00e9conomiques, souhait\u00e9e par le gouvernement dans le but d\u2019am\u00e9liorer l\u2019insertion professionnelle des dipl\u00f4m\u00e9s. Les syndicats d\u2019enseignants refusent que \u00ab\u00a0les ouvertures et fermetures de fili\u00e8res soient d\u00e9cid\u00e9es uniquement au prisme des besoins locaux et imm\u00e9diats des entreprises de proximit\u00e9\u00a0\u00bb. Se pose \u00e9galement la question de l\u2019avenir des enseignants qui verraient leur fili\u00e8re ferm\u00e9e.             Lire aussi :     Lyc\u00e9e professionnel\u00a0: les syndicats appellent \u00e0 la gr\u00e8ve contre la r\u00e9forme voulue par Emmanuel Macron          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T07:11:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696260","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T06:48:38+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Qu\u2019il y ait des demandes de n\u00e9gociations salariales dans les entreprises, je le comprends, qu\u2019il y ait des gr\u00e8ves pr\u00e9ventives, des gr\u00e8ves pour aller mettre la pression dans un contexte d\u00e9j\u00e0 compliqu\u00e9 par la guerre en Ukraine, par la situation \u00e9conomique au sens large, je pense qu\u2019il faut \u00eatre prudent et, encore une fois, le temps du dialogue, ce n\u2019est pas le temps du blocage\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le ministre de la transition \u00e9cologique, Christophe B\u00e9chu, ce matin sur Europe\u00a01.          Il a affirm\u00e9 que le gouvernement allait continuer \u00e0 \u00ab\u00a0r\u00e9quisitionner \u00e0 chaque fois que c\u2019est n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb, comme il l\u2019a d\u00e9j\u00e0 fait \u00e0 treize reprises, afin d\u2019assurer les livraisons en carburant dans les r\u00e9gions o\u00f9 c\u2019\u00e9tait le plus tendu ces derniers jours. Au sujet de la CGT, il s\u2019est offusqu\u00e9 qu\u2019\u00ab\u00a0un syndicat, minoritaire [chez TotalEnergies], refuse de respecter des accords majoritaires, sign\u00e9s par d\u2019autres organisations syndicales\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Comme beaucoup de Fran\u00e7ais, il y a un jugement s\u00e9v\u00e8re sur une forme de d\u00e9tournement d\u2019un droit d\u2019action syndical pour obtenir autre chose\u00a0\u00bb, a-t-il fait valoir, arguant\u00a0que, apr\u00e8s avoir obtenu des \u00ab\u00a0hausses salariales qui sont cons\u00e9quentes\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0on n\u2019a aucune raison de rester dans une gr\u00e8ve qui se poursuit au-del\u00e0 de ces accords et de ces n\u00e9gociations\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Christophe B\u00e9chu d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0d\u00e9tournement d\u2019un droit d\u2019action syndical pour obtenir autre chose\u00a0\u00bb  ","dateModified":"2022-10-18T07:02:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696233","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T06:38:06+00:00","articleBody":"     Sur le RER E, la perturbation est un peu plus importante que sur les autres lignes. Le trafic est estim\u00e9 \u00e0 environ deux trains sur trois. \u00ab\u00a0Il y a \u00e9norm\u00e9ment de monde\u00a0\u00bb, confirme St\u00e9phanie, 57\u00a0ans, secr\u00e9taire dans une agence d\u2019auxiliaires de vie, sur le quai de la gare de Val-de-Fontenay, \u00e0 Fontenay-sous-Bois (Val-de-Marne). Malgr\u00e9 tout, les trains \u00ab\u00a0semblent \u00eatre \u00e0 l\u2019heure\u00a0\u00bb, r\u00e9pond-elle ga\u00eement. Les usagers ne sont pas stress\u00e9s, leurs yeux trahissent un rude r\u00e9veil, mais sur le quai le calme r\u00e8gne.          Lo\u00efc, un jeune homme de 26\u00a0ans qui travaille \u00e0 l\u2019Office fran\u00e7ais de l\u2019immigration et de l\u2019int\u00e9gration (OFII), ne s\u2019est pas r\u00e9veill\u00e9 plus t\u00f4t que d\u2019habitude. Il commence \u00e0 9\u00a0h\u00a030, il est \u00e0 l\u2019heure. \u00ab\u00a0Le trafic est perturb\u00e9 mais j\u2019ai connu pire\u00a0\u00bb, assure-t-il. Lui qui commence son trajet \u00e0 Villiers-sur-Marne s\u2019est arr\u00eat\u00e9 \u00e0 Val-de-Fontenay pour prendre un RER sans arr\u00eat jusqu\u2019\u00e0 la gare d\u2019Haussmann-Saint-Lazare.                Lo\u00efc, 26 ans, est en route pour son travail, depuis la gare de Val-de-Fontenay, mardi 18 octobre. Deux trains sur trois sont annonc\u00e9s pour le RER E. AGNES DHERBEYS\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/f38c0ed_1666074773190-dcd987a5-a1cd-46e5-a4df-2b33b409d5d0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A la gare de Val-de-Fontenay, \u00ab\u00a0le trafic est perturb\u00e9 mais j\u2019ai connu pire\u00a0\u00bb, t\u00e9moigne Lo\u00efc, 26\u00a0a...","dateModified":"2022-10-18T06:42:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696219","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T06:30:03+00:00","articleBody":"     Lundi, une r\u00e9union \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e a \u00e9t\u00e9 organis\u00e9e autour d\u2019Emmanuel Macron en fin d\u2019apr\u00e8s midi, en pr\u00e9sence de la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, et des ministres charg\u00e9s du sujet \u2013 Bruno Le\u00a0Maire (\u00e9conomie), Cl\u00e9ment Beaune (transports), Agn\u00e8s Pannier-Runacher (transition \u00e9nerg\u00e9tique) et Christophe B\u00e9chu (transition \u00e9cologique). Le porte-parole du gouvernement, Olivier V\u00e9ran, \u00e9tait \u00e9galement pr\u00e9sent.          L\u2019enjeu\u00a0: faire un \u00e9tat des lieux des p\u00e9nuries et, surtout, organiser la riposte. Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique compte mettre \u00ab\u00a0un coup d\u2019acc\u00e9l\u00e9rateur\u00a0\u00bb dans la r\u00e9solution de la crise, dit-on \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, pour que d\u2019ici deux ou trois jours des am\u00e9liorations soient visibles.          Emmanuel Macron entendait notamment s\u2019assurer que, apr\u00e8s les r\u00e9quisitions de personnels ordonn\u00e9es par le gouvernement, l\u2019approvisionnement des stations-service soit correctement effectu\u00e9. \u00ab\u00a0Je suis aux c\u00f4t\u00e9s de tous nos compatriotes qui gal\u00e8rent et qui en ont assez de cette situation\u00a0\u00bb, avait-il assur\u00e9 plus t\u00f4t dans la journ\u00e9e, lors de son passage au Mondial de l\u2019automobile, avant de lancer\u00a0: \u00ab\u00a0Je veux que \u00e7a se r\u00e8gle le plus vite possible.\u00a0\u00bb          Apr\u00e8s avoir jou\u00e9 les \u00e9quilibristes, mettant dos \u00e0 dos la CGT, accus\u00e9e de bloquer le pays, et les entreprises, Esso-ExxonMobil et TotalEnergies, pour faire avancer les n\u00e9gociations salariales, l\u2019ex\u00e9cutif hausse la voix pour tenter de sortir de l\u2019impasse. \u00ab\u00a0La d\u00e9cision qui a \u00e9t\u00e9 prise, c\u2019est de mobiliser un cran au-dessus les pr\u00e9fets en appui des Total, des Esso, pour acc\u00e9l\u00e9rer l\u2019acheminement du carburant vers les stations-service en lien avec les transporteurs\u00a0\u00bb, a\u00a0expliqu\u00e9 Agn\u00e8s Pannier-Runacher lundi soir sur RTL, reconnaissant que la situation \u00e9tait toujours tendue.          En fin d\u2019apr\u00e8s-midi, 28,1\u00a0% des stations-service connaissaient encore des difficult\u00e9s d\u2019approvisionnement, contre plus de 30\u00a0% la veille. \u00ab\u00a0Nous faisons tout notre possible pour que cette situation s\u2019am\u00e9liore \u00e0 la veille des vacances de la Toussaint\u00a0\u00bb, a\u00a0assur\u00e9 la ministre. D\u00e9cryptage par Claire Gatinois\u00a0:             Lire aussi :     Carburants\u00a0: Emmanuel Macron tente d\u2019acc\u00e9l\u00e9rer la sortie de crise          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les pr\u00e9fets vont \u00eatre davantage mobilis\u00e9s pour faciliter l\u2019approvisionnement des stations-service, a an...","dateModified":"2022-10-18T06:43:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696183","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T06:21:10+00:00","articleBody":"     Le porte-parole du gouvernement, Olivier V\u00e9ran, a d\u00e9clar\u00e9 mardi matin sur le plateau de \u00ab\u00a0T\u00e9l\u00e9matin\u00a0\u00bb sur France 2 que de nouvelles r\u00e9quisitions de personnels auraient \u00ab\u00a0probablement\u00a0\u00bb lieu ce mardi pour assurer le fonctionnement des sites p\u00e9troliers de TotalEnergies bloqu\u00e9s par des gr\u00e8ves.          \u00ab\u00a0Il y aura des r\u00e9quisitions autant que n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb pour r\u00e9pondre aux besoins des Fran\u00e7ais, \u00ab\u00a0de fa\u00e7on proportionn\u00e9e\u00a0\u00bb, a avanc\u00e9 M. V\u00e9ran. Il a ajout\u00e9\u00a0au sujet des revendications salariales que \u00ab\u00a0ce n\u2019est pas au gouvernement de s\u2019emparer du dialogue social dans une entreprise priv\u00e9e\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Olivier V\u00e9ran \u00e9voque de nouvelles r\u00e9quisitions de personnels \u00ab\u00a0probablement\u00a0\u00bb ce mardi","dateModified":"2022-10-18T06:23:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696153","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T06:16:27+00:00","articleBody":"     Philippe Martinez, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la Conf\u00e9d\u00e9ration g\u00e9n\u00e9rale du travail (CGT), \u00e9tait ce matin invit\u00e9 au mirco de RTL. A la question de savoir quand prendrait la fin de la gr\u00e8ve dans les raffineries, il a r\u00e9pondu\u00a0\u00ab\u00a0d\u00e8s qu\u2019une n\u00e9gociation pourra avoir lieu pour corriger une proposition d\u2019accord qui ne correspond pas aux attentes des salari\u00e9s\u00a0\u00bb, plaidant ainsi pour que l\u2019accord trouv\u00e9 entre TotalEnergies et la CFDT et la CFE-CGC la semaine pass\u00e9e, que la CGT a refus\u00e9 de signer, soit revu.          Questionn\u00e9 sur le nombre de gr\u00e9vistes encore mobilis\u00e9s dans les d\u00e9p\u00f4ts et raffineries TotalEnergies, M.\u00a0Martinez a d\u00e9menti l\u2019id\u00e9e que ce ne serait qu\u2019une poign\u00e9e de salari\u00e9s qui \u00ab\u00a0bloqueraient le pays\u00a0\u00bb, comme l\u2019a notamment sugg\u00e9r\u00e9 le gouvernement\u00a0ce week-end. Il a argu\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Je n\u2019ai pas le chiffre exact. Mais c\u2019est plus de 90 dans une seule raffinerie.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Pour l\u2019instant il n\u2019y a pas de solution parce qu\u2019il n\u2019y a pas de perspective de rouvrir une n\u00e9gociation. Et je trouve m\u00eame que, et vous les avez entendus, les ministres, hommes et femmes qui s\u2019occupent de ces dossiers, sont plut\u00f4t dans la provocation, l\u2019invective m\u00eame, plut\u00f4t que la volont\u00e9 de n\u00e9gocier\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Interrog\u00e9 sur la possibilit\u00e9 d\u2019une reconduite de la gr\u00e8ve \u00e0 la SNCF, telle qu\u2019envisag\u00e9 par la CGT et SUD-Rail, il a fait valoir que \u00ab\u00a0ce sont les salari\u00e9s en gr\u00e8ve qui d\u00e9cideront, comme chez Total\u00a0\u00bb de la poursuite du mouvement social ou non.          Il est ensuite revenu sur les revendications de la CGT en cette journ\u00e9e de mobilisation interprofessionnelle, notamment une hausse du smic \u00ab\u00a0\u00e0 2\u00a0000\u00a0euros\u00a0\u00bb et une \u00ab\u00a0\u00e9chelle mobile des salaires\u00a0\u00bb en cons\u00e9quence, pour avoir \u00ab\u00a0\u00e0 tous les niveaux une augmentation\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Pour l\u2019instant il n\u2019y a pas de solution parce qu\u2019il n\u2019y a pas de perspective de rouvrir une n\u00e9g...","dateModified":"2022-10-18T06:20:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696123","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T06:03:12+00:00","articleBody":"           A la station de bus devant la gare de Val-de-Fontenay, le 18 octobre 2022, jour de la gr\u00e8ve interprofessionnelle. AGNES DHERBEYS\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb           A la gare de Val-de-Fontenay, dans la ville de Fontenay-sous-Bois (Val-de-Marne), le rythme de passage des bus n\u2019est pas remis en cause par la gr\u00e8ve. Il est 7\u00a0h\u00a045, Pedro Miranda, 15\u00a0ans, \u00e9l\u00e8ve de troisi\u00e8me au coll\u00e8ge De Lattre-de-Tassigny au Perreux, attend le 116, assis sur un banc. Lui qui commence les cours \u00e0 8\u00a0h\u00a030 n\u2019a \u00ab\u00a0pas pris d\u2019avance ce matin, car tout fonctionne normalement\u00a0\u00bb.          M\u00eame son de cloche chez un autre usager pr\u00e9sent \u00e0 la station de bus de Val-de-Fontenay. \u00ab\u00a0Il n\u2019y a aucun retard\u00a0\u00bb, se r\u00e9jouit Ala, 26\u00a0ans, travailleur dans le BTP. Il s\u2019est r\u00e9veill\u00e9 une heure plus t\u00f4t, \u00e0 5\u00a0heures, compte tenu des potentielles gr\u00e8ves. Il n\u2019a finalement pas eu de probl\u00e8me de transports. Habitant Vitry, il a pris le RER C sans encombre, s\u2019est arr\u00eat\u00e9 \u00e0 la gare d\u2019Austerlitz et a march\u00e9 jusqu\u2019\u00e0 la gare de Lyon. Apr\u00e8s un cours trajet sur le RER A, il est arriv\u00e9 \u00e0 Val-de-Fontenay et attend patiemment le 301, qui est \u00e0 l\u2019heure.                Ala, 26 ans, vient de Vitry. Il s\u2019est lev\u00e9 plus t\u00f4t mardi matin, en pr\u00e9vision du mouvement de gr\u00e8ve dans les transports. Gare de Val-de-Fontenay, le 18 octobre 2022. AGNES DHERBEYS\/MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/5129044_1666072692489-3f967c1a-bd1a-48e7-a6a4-a7618a4aac86.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A la gare de Val-de-Fontenay, \u00ab\u00a0tout fonctionne normalement\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-18T06:20:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696094","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T05:50:48+00:00","articleBody":"    Bonjour, pourquoi, sauf erreur de ma part, la CFDT n'appelle pas \u00e0 la gr\u00e8ve aujourd'hui ?     Moumousse         Bonjour,          Vous avez raison de noter que la CFDT ne signe pas l\u2019appel \u00e0 la gr\u00e8ve interprofessionnelle ce mardi. La raison principale est que le syndicat, dont les membres ont \u00e9t\u00e9 mobilis\u00e9s chez TotalEnergies au d\u00e9but du mouvement, a sign\u00e9 la semaine pass\u00e9e un accord pour une hausse des salaires apr\u00e8s n\u00e9gociations avec le g\u00e9ant p\u00e9trolier fran\u00e7ais, aux c\u00f4t\u00e9s du deuxi\u00e8me syndicat le plus repr\u00e9sentatif au sein du groupe, la Conf\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de l\u2019encadrement - Conf\u00e9d\u00e9ration g\u00e9n\u00e9rale des cadres (CFE-CGC), ce que la CGT a refus\u00e9.          \u00ab\u00a0La CFDT a sign\u00e9 un accord apr\u00e8s une n\u00e9gociation avec Total sur l\u2019ensemble du groupe, [qui concerne] 14\u00a0000 salari\u00e9s en France\u00a0\u00bb, et qui pr\u00e9voit une \u00ab\u00a0augmentation de 7\u00a0%\u00a0\u00bb des salaires et une \u00ab\u00a0prime qui va de 3\u00a0000\u00a0\u00e0 6\u00a0000\u00a0euros\u00a0\u00bb, a ainsi rappel\u00e9 Laurent Berger, patron du syndicat, sur LCP lundi soir.  \u00ab\u00a0Il y a un sujet pour Total, c\u2019est le sujet de sa contribution au bien commun, mais sur les salaires, on ne peut pas dire qu\u2019il n\u2019y a rien eu\u00a0\u00bb, a ainsi fait valoir le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral du syndicat r\u00e9formiste.          \u00ab\u00a0Je crois que le syndicalisme, \u00e7a se mesure aux avanc\u00e9es que \u00e7a obtient pour les salari\u00e9s qu\u2019il repr\u00e9sente et pas au niveau d\u2019emmerdements qu\u2019il cr\u00e9e pour les Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi, critiquant la poursuite des blocages des d\u00e9p\u00f4ts et des raffineries \u00e0 l\u2019appel de la CGT.          Concernant ainsi cette journ\u00e9e de mobilisation intersyndicale pour une hausse g\u00e9n\u00e9rale des salaires, il a d\u00e9fendu la position de la CFDT de ne pas appeler \u00e0 la gr\u00e8ve, pour \u00eatre coh\u00e9rent avec l\u2019accord trouv\u00e9 et une position de d\u00e9fense de l\u2019indexation du smic sur l\u2019inflation ainsi que du \u00ab\u00a0dialogue social dans chaque entreprise\u00a0\u00bb, plut\u00f4t que d\u2019en appeler \u00e0 la rue. Selon lui, \u00ab\u00a0il y a des millions de salari\u00e9s dans le priv\u00e9 qui se battent pour avoir un meilleur salaire. Ce conflit chez Total les invisibilise\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T07:13:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696098","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T05:34:39+00:00","articleBody":"     Pourquoi le conflit a-t-il \u00e9clat\u00e9 chez Total et ExxonMobil\u00a0? A quel point une gr\u00e8ve interprofessionnelle peut-elle \u00eatre suivie\u00a0? Pourquoi ce mouvement, port\u00e9 initialement par les salari\u00e9s des raffineries et des d\u00e9p\u00f4ts de carburants, s\u2019est-il \u00e9largi\u00a0? Quels sont les leviers dont disposent les entreprises et l\u2019Etat pour r\u00e9pondre aux revendications des salari\u00e9s\u00a0?Explications en podcast avec Aline Leclerc, journaliste au service Economie du Monde.             Lire aussi :   De la gr\u00e8ve chez Total \u00e0 la gr\u00e8ve g\u00e9n\u00e9rale\u00a0?          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A \u00e9couter\u00a0: comment le mouvement de gr\u00e8ve chez TotalEnergies s\u2019est \u00e9largi\u00a0? ","dateModified":"2022-10-18T05:38:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696058","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T05:20:53+00:00","articleBody":"    A quelle heure commence la manifestation parisienne ?     Anna        Bonjour, \r\nPourriez-vous nous donner \r\nle parcours et les horaires de la manifestation \u00e0 Paris ? \r\nMerci      Rigadel         Bonjour\u00a0\u00e0 tous les deux\u00a0! A Paris, la manifestation s\u2019\u00e9lancera \u00e0 14\u00a0heures de la place d\u2019Italie (13e arrondissement), en direction de la place Vauban (7e).          Un autre cort\u00e8ge, pour protester plus sp\u00e9cifiquement contre la r\u00e9forme des lyc\u00e9es professionnels, d\u00e9filera d\u00e8s 14\u00a0h\u00a030 du m\u00e9tro Saint-Fran\u00e7ois-Xavier (7e) au m\u00e9tro S\u00e8vres-Babylone (6-7e).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T05:23:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#696052","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T05:15:17+00:00","articleBody":"     L\u2019intersyndicale (CGT, FO, FSU, Solidaires, FIDL, MNL, UNEF, La Voix lyc\u00e9enne) appelle ce mardi \u00e0 une gr\u00e8ve interprofessionnelle en France pour des hausses de salaires. De nombreux secteurs ont d\u00e9pos\u00e9 des appels \u00e0 la gr\u00e8ve\u00a0: fonction publique, \u00e9nergie, transports publics, routiers, agroalimentaire, commerce, cr\u00e8ches\u2026 Alors que le conflit perdure dans les d\u00e9p\u00f4ts et les raffineries.          A l\u2019occasion de cette journ\u00e9e de mobilisation nationale, les organisations entendent \u00e9galement d\u00e9fendre le droit de gr\u00e8ve, en r\u00e9ponse aux r\u00e9quisitions du personnel ordonn\u00e9es par le gouvernement depuis une semaine dans les d\u00e9p\u00f4ts et raffineries, et d\u00e9noncent la r\u00e9forme de l\u2019assurance-ch\u00f4mage, pour laquelle les concertations ont d\u00e9but\u00e9 lundi, ainsi que celle des retraites.          Pr\u00e8s de 150\u00a0points de rassemblement sont pr\u00e9vus en France, selon la CGT.         Transports. La SNCF, o\u00f9 la CGT-Cheminots et SUD-Rail sont les fers de lance de la mobilisation. De l\u00e9g\u00e8res perturbations sont pr\u00e9vues les r\u00e9seaux TGV Inoui et Ouigo et les lignes Eurostar, quand un TER sur deux circulera et le trafic sera \u00ab\u00a0perturb\u00e9\u00a0\u00bb pour le Transilien en Ile-de-France (trois trains sur quatre pour le RER\u00a0A, trois sur cinq pour le RER\u00a0E, un train sur deux pour les RER\u00a0B et\u00a0C et un train sur trois pour le RER\u00a0D). De c\u00f4t\u00e9 des trains Intercit\u00e9s, seul un sur deux circulera en moyenne. Le trafic devrait \u00eatre \u00ab\u00a0normal ou quasi normal\u00a0\u00bb sur les r\u00e9seaux des m\u00e9tros et tramways \u00e0 Paris, avec deux bus sur trois, selon la RATP. A l\u2019approche des vacances de la Toussaint, les syndicats de cheminots, qui ont obtenu en juillet une hausse moyenne de\u00a03,7\u00a0% des petits salaires, n\u2019excluent pas une gr\u00e8ve reconductible.          Education nationale, dont enseignement professionel. Des pr\u00e9avis de gr\u00e8ve sont \u00e9galement d\u00e9pos\u00e9s dans l\u2019\u00e9ducation nationale, l\u2019enseignement professionnel, o\u00f9 les enseignants d\u00e9noncent une r\u00e9forme des \u00e9tudes voulue Emmanuel Macron (qui pr\u00e9voit de doubler le temps pass\u00e9 en stage en entreprise au d\u00e9triment du temps pass\u00e9 en classe) ainsi que le secteur de la petite enfance. L\u2019\u00ab\u00a0augmentation de 3,5\u00a0% du point d\u2019indice\u00a0\u00bb pour le corps enseignant \u00ab\u00a0non seulement ne rattrape pas le gel des salaires depuis 2010, mais est d\u00e9j\u00e0 largement d\u00e9vor\u00e9e par l\u2019inflation\u00a0\u00bb, rel\u00e8ve le syndicat SUD-Education dans un communiqu\u00e9. Dans les lyc\u00e9es professionnels, qui accueillent un tiers des lyc\u00e9ens en France, la gr\u00e8ve devrait \u00eatre suivie par plus de la moiti\u00e9 du personnel, estime Sigrid G\u00e9rardin, cosecr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9rale de la Snuep-FSU.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve interprofessionnelle pour r\u00e9clamer une hausse des salaires ","dateModified":"2022-10-18T06:21:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html#695446","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/economie/live/2022/10/18/journee-de-greve-en-direct-des-lycees-bloques-un-peu-partout-en-france-la-cgt-se-reunit-a-18-heures-pour-decider-de-la-suite-du-mouvement-dans-les-raffineries_6146230_3234.html","datePublished":"2022-10-18T04:00:04+00:00","articleBody":"     Bonjour, bienvenue dans ce live consacr\u00e9 \u00e0 la mobilisation interprofessionnelle. Des transports \u00e0 l\u2019\u00e9ducation en passant par l\u2019\u00e9nergie, la journ\u00e9e s\u2019annonce chaotique, avec un appel de la CGT, FO, FSU, Solidaires et des mouvements de jeunesse \u00e0 une journ\u00e9e de\u00a0\u00ab\u00a0mobilisation et gr\u00e8ve\u00a0\u00bb\u00a0interprofessionnelle\u00a0\u00ab\u00a0pour l\u2019augmentation des salaires et la d\u00e9fense du droit de gr\u00e8ve\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/256/0/2048/1024/1342/671/60/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e de gr\u00e8ve, en direct\u00a0: la SNCF pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0retour progressif \u00e0 la normale\u00a0\u00bb mercredi\u00a0; p...","dateModified":"2022-10-18T04:00:04+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/0/0/2048/1536/1342/1006/3/0/1f75ed6_1666104971767-0-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/10/18/19-3">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Dahbia B. n’avait ni logement, ni emploi, ni ressources au moment de son interpellation. Arrivée en France en 2016 légalement, elle n’a aucun antécédent judiciaire. Interpellée en août dernier pour défaut de titre de séjour, elle était sous le coup d’une obligation de quitter le territoire français.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Justice             Mort de Lola à Paris : une suspecte au parcours de vie chaotique et marqué par la violence      Dahbia B. n’avait ni logement, ni emploi, ni ressources au moment de son interpellation. Arrivée en France en 2016 légalement, elle n’a aucun antécédent judiciaire. Interpellée en août dernier pour défaut de titre de séjour, elle était sous le coup d’une obligation de quitter le territoire français.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h40    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des personnes se recueillent devant l’immeuble où habitait Lola, 12 ans, retrouvée morte dans une malle dans le 19e arrondissement de Paris, le 15 octobre 2022.  STRINGER / AFP                 Les premiers éléments sur la personnalité de Dahbia B., mise en examen et soupçonnée d’avoir tué Lola, une collégienne de 12 ans retrouvée morte dans une malle dans le 19e arrondissement de Paris, le 15 octobre 2022, laissent apparaître un parcours de vie chaotique marqué par la marginalisation et la violence.            Cette femme de 24 ans, née en Algérie au printemps 1998, est arrivée en France en 2016 légalement, avec un titre de séjour d’étudiant.                 Deux ans plus tard, en 2018, elle est victime de violences conjugales et c’est ainsi qu’elle se fait connaître des services de police. Dahbia B. est « inconnue des services de police sauf qu’elle a été victime, semble-t-il, de violences », a affirmé, mardi 18 octobre, devant l’Assemblée nationale le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Lola à Paris : la principale suspecte mise en examen et placée en détention provisoire                   Interpellée le 21 août dernier dans un aéroport français pour défaut de titre de séjour, elle se voit délivrer une obligation de quitter le territoire français (OQTF). Comme elle n’a aucun antécédent judiciaire, elle n’est pas placée dans un centre de rétention administrative, mais laissée libre avec un délai de trente jours pour regagner l’Algérie.            Dahbia B., CAP restauration en poche selon ses déclarations, n’avait ni logement, ni emploi, ni ressources au moment de son interpellation. Domiciliée chez une connaissance habitant dans le Val-de-Marne, elle était hébergée de temps en temps chez sa sœur, qui réside dans le même immeuble que la famille de Lola, dans le 19e arrondissement de Paris.                Agée de 26 ans, celle-ci a témoigné devant les enquêteurs de la vie chaotique de sa cadette. « Difficilement insérée », Dahbia B. a eu « des réveils nocturnes le mois passé, au cours duquel [elle] tenait des propos incohérents », a raconté son aînée.            « Aucune empathie à l’égard de la victime »            Au cours de sa garde à vue, la suspecte a eu des « déclarations fluctuantes (…) oscillant entre reconnaissance et contestation des faits », a précisé lundi dans un communiqué la procureure de Paris, Laure Beccuau. Après avoir détaillé l’enchaînement des faits jusqu’à la mort de Lola et son périple avec la caisse renfermant son corps, Dahbia B. est revenue sur ses déclarations dans ses dernières auditions à la brigade criminelle. Elle a expliqué « avoir raconté un rêve et non la réalité », avançant qu’elle « a pu se défendre face à une agression au couteau tout en indiquant s’être battue contre un fantôme », selon un document consulté par l’Agence France-Presse. Il est « impossible qu’elle tue une enfant », a-t-elle affirmé.            Dahbia B. « n’a montré aucune empathie à l’égard de la victime », est-il souligné dans ce document. « Ça ne me fait ni chaud, ni froid », a-t-elle répondu aux enquêteurs lui présentant des clichés du corps de Lola. « Moi aussi, je me suis fait violer et j’ai vu mes parents mourir devant moi », a ajouté la suspecte. Dans ce document, il est également fait mention de la « facilité inouïe dans le passage à l’acte ».                Dahbia B. a été mise en examen lundi pour « meurtre sur mineur de 15 ans » et « viol avec torture et actes de barbarie » et incarcérée à la maison d’arrêt de Fresnes (Val-de-Marne).            Lors d’une audience à huis clos lundi devant une juge des libertés et de la détention, la jeune femme est apparue calme et détachée. Elle souffrirait de troubles psychiques, mais une première expertise réalisée lors de sa garde à vue a conclu à l’absence de « péril psychique imminent » et elle a été déclarée apte à être interrogée par les enquêteurs. En outre, elle n’est pas connue des hôpitaux psychiatriques d’Ile-de-France, selon les premières vérifications.            Pendant l’instruction, une ou plusieurs expertises psychiatriques seront réalisées pour déterminer si Dahbia B. est atteinte de troubles psychiques et si, le cas échéant, son discernement a pu être altéré ou aboli lors de son passage à l’acte. « Cette irresponsabilité pénale qui va être soulevée au cours de l’instruction est une procédure habituelle en matière criminelle, il n’y a pas lieu d’en déduire en l’état quoi que ce soit », a prévenu son avocat, Alexandre Silva, rappelant que sa cliente bénéficiait de la présomption d’innocence.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  A la Maison Blanche  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/18/mort-de-lola-a-paris-une-suspecte-au-parcours-de-vie-chaotique-et-marque-par-la-violence_6146358_3224.html"},"headline":"Mort de Lola \u00e0 Paris\u00a0: une suspecte au parcours de vie chaotique et marqu\u00e9 par la violence","dateCreated":"2022-10-18T18:40:22+02:00","datePublished":"2022-10-18T18:40:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Dahbia B. n\u2019avait ni logement, ni emploi, ni ressources au moment de son interpellation. Arriv\u00e9e en France en\u00a02016 l\u00e9galement, elle n\u2019a aucun ant\u00e9c\u00e9dent judiciaire. Interpell\u00e9e en ao\u00fbt dernier pour d\u00e9faut de titre de s\u00e9jour, elle \u00e9tait sous le coup d\u2019une obligation de quitter le territoire fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/929/0/5570/2785/1342/671/60/0/bc022f4_5483442-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-4">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Les manœuvres interviennent dans le contexte de la guerre en Ukraine et des menaces proférées par Vladimir Poutine de recourir à son arsenal atomique. La Russie pourrait organiser des exercices similaires à ceux de l’Alliance.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           International       OTAN             L’OTAN teste ses capacités de dissuasion nucléaire lors d’un exercice militaire annuel et « routinier »      Les manœuvres interviennent dans le contexte de la guerre en Ukraine et des menaces proférées par Vladimir Poutine de recourir à son arsenal atomique. La Russie pourrait organiser des exercices similaires à ceux de l’Alliance.          Par Philippe Jacqué(Bruxelles, bureau européen) et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un avions de combat F-16 participe à un exercice de l’OTAN, près de la base aérienne de Lask (Pologne), le 12 octobre 2022.  RADOSLAW JOZWIAK / AFP               « Steadfast Noon » contre « Grom »… Les armées de l’OTAN et la Russie se sont lancées en ce mois d’octobre dans une dangereuse chorégraphie. Huit mois après l’invasion russe d’une partie de l’Ukraine et malgré les menaces de Vladimir Poutine de recourir à son arsenal atomique, l’Alliance atlantique a lancé officiellement, lundi 17 octobre, et pour deux semaines, une vaste opération militaire nucléaire intitulée « Steadfast Noon », au-dessus de la Belgique, du Royaume-Uni et de la mer du Nord. De son côté, la Russie pourrait rapidement organiser un exercice similaire, baptisé « Grom ».          Les manœuvres otaniennes relèvent d’« un exercice prévu et routinier », a prévenu dès le 12 octobre Jens Stoltenberg, le secrétaire général de l’OTAN. « Cela enverrait un très mauvais signal si nous annulions soudainement un exercice de routine planifié depuis longtemps à cause de la guerre en Ukraine, ajoutait-il. Ce serait absolument le mauvais signal à envoyer. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En pleine guerre en Ukraine, l’OTAN déploie son nouveau concept stratégique                 Quatorze pays de l’alliance, sans la France, mais avec les Pays-Bas, la Pologne ou encore l’Espagne, participent à cet entraînement dirigé par le grand quartier général des puissances alliées en Europe, installé à Mons. Une soixantaine d’avions de combat, dont des Tornado et des F-16, y participeront, ainsi que des avions de surveillance et des avions ravitailleurs mobilisés pour cet exercice organisé à plus de 1 000 kilomètres de la frontière russe, assure l’OTAN.          « Aucune arme réelle »          « Comme les années précédentes, des bombardiers américains à long rayon d’action B-52 prendront part à l’exercice, mais cette année, ils décolleront du Dakota du Nord », précise l’organisation militaire. « Il s’agit de tester à la fois la logistique, le transport de bombes d’une base à l’autre, de tester des leurres, de mener des missions de renseignement, de surveillance… », décrypte William Alberque, directeur de la stratégie de l’Institut international d’études stratégiques (IISS, en anglais), installé à Berlin.          Le tout, précise l’OTAN, se fait sans « aucune arme réelle ». L’Alliance atlantique n’entend pas dévoiler davantage de détails sur le nombre de troupes, le type de matériels utilisés ou encore les manœuvres lancées, au sujet d’une opération qui se déroule chaque année à partir d’une base européenne différente. En 2021, elle avait eu lieu en Europe du Sud, depuis une base italienne. « Pendant des années, ces répétitions grandeur nature étaient totalement classifiées, rappelle M. Alberque. Désormais, l’Alliance est un peu plus transparente, mais elle reste encore très secrète. » Pour l’organisation, « cet exercice contribue à ce que la dissuasion nucléaire de l’Alliance reste sûre, sécurisée et efficace », insiste sa porte-parole, Oana Lungescu.        Il vous reste 52.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/18/l-otan-teste-ses-capacites-de-dissuasion-nucleaire-lors-d-un-exercice-militaire-annuel-et-routinier_6146295_3210.html"},"headline":"L\u2019OTAN teste ses capacit\u00e9s de dissuasion nucl\u00e9aire lors d\u2019un exercice militaire annuel et \u00ab\u00a0routinier\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-18T13:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-18T13:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-18T13:00:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","OTAN"],"keywords":["Nucl\u00e9aire","OTAN","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les man\u0153uvres interviennent dans le contexte de la guerre en Ukraine et des menaces prof\u00e9r\u00e9es par Vladimir Poutine de recourir \u00e0 son arsenal atomique. La Russie pourrait organiser des exercices similaires \u00e0 ceux de l\u2019Alliance.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Jacqu\u00e9","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/429/0/3704/1852/1342/671/60/0/d0a3914_5437377-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"OTAN","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/otan/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-5">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ A l’approche des élections de mi-mandat, le coût de la vie s’impose comme la préoccupation principale des électeurs, plus enclins à faire confiance aux républicains sur les questions économiques.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           International       Midterms 2022             Midterms aux Etats-Unis : les démocrates rattrapés par l’inflation      A l’approche des élections de mi-mandat, le coût de la vie s’impose comme la préoccupation principale des électeurs, plus enclins à faire confiance aux républicains sur les questions économiques.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président américain, Joe Biden, s’adresse aux journalistes dans un Baskin-Robbins à Gresham, près de Portland, en Oregon, samedi 15 octobre 2022.  CAROLYN KASTER / AP               La décontraction, en politique, peut se transformer en nonchalance. Juste avant de quitter l’Oregon, samedi 15 octobre, Joe Biden a souhaité manger une glace, l’un de ses plaisirs identifiés de longue date. Le cortège s’est arrêté devant une enseigne de la chaîne Baskin-Robbins, à Gresham, près de Portland. Le président américain a choisi un cornet bien garni puis a répondu, en dégustant, à quelques journalistes focalisés sur la situation économique du pays. « Je ne suis pas préoccupé par la force du dollar, a-t-il dit. Je suis préoccupé par le reste du monde. Notre économie est sacrément forte. » Joe Biden a ajouté que l’inflation était un phénomène mondial. Cette ultime remarque était certes exacte, mais la séquence a produit un effet indésiré.          La vidéo a été relayée sur les sites conservateurs, présentée comme une pièce à conviction dans le procès en déni fait à l’administration Biden. Celle-ci aurait minoré et sous-estimé depuis un an la question du coût de la vie et des difficultés économiques. A trois semaines des élections de mi-mandat, le sujet s’impose pourtant au cœur des préoccupations des électeurs américains.          Court terme matériel          Selon un sondage de CBS News, 65 % des Américains estiment que l’état de l’économie américaine est plutôt mauvais. En outre, 68 % jugent que l’administration Biden pourrait faire plus pour combattre l’inflation. Dans l’étude Center for American Political Studies (Harvard/Harris), un tableau retient l’attention : celui des priorités du moment, aux yeux des personnes interrogées. L’inflation arrive en première position à 37 %, suivie de l’économie et de l’emploi, à 29 %, puis l’immigration et la criminalité. Les droits des femmes (dont l’avortement) n’apparaissent qu’en cinquième position (17 %). Quant à l’assaut du 6 janvier 2021 contre le Capitole par les partisans de Donald Trump, il faut descendre à la 19e place pour le trouver (7 %).          Fin août, les démocrates avaient nourri l’espoir d’un retournement de tendance, d’une possibilité de conserver une étroite majorité au Sénat, voire à la Chambre des représentants. Or les dernières études indiquent que les électeurs dits indépendants – cruciaux, dans un contexte de puissante polarisation – ont tendance à revenir en nombre vers les républicains.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, le camp Biden reprend espoir avant les élections de mi-mandat                 Professeur d’économie à l’université de Yale, Ray Fair est un pionnier des prévisions électorales. Son modèle mathématique s’appuie en priorité sur les données économiques. Dans son point d’étape fin juillet, il envisageait un résultat national pour les démocrates, en novembre, autour de 46,7 % des suffrages. « Les données de base n’ont pas changé depuis, explique-t-il. Les démocrates apparaissent derrière les républicains d’environ 3 points, même si mon équation n’est pas parfaite. L’inflation est la raison pour laquelle les gens sont en colère, même si le chômage est bas. J’ai étudié les effets de l’économie sur plus d’un siècle, depuis 1916. L’inflation a toujours été un critère très important dans le vote, même si elle a été quasi absente depuis trois décennies. »        Il vous reste 57.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/18/midterms-aux-etats-unis-les-democrates-rattrapes-par-l-inflation_6146328_3210.html"},"headline":"Midterms aux Etats-Unis\u00a0: les d\u00e9mocrates rattrap\u00e9s par l\u2019inflation","dateCreated":"2022-10-18T16:00:17+02:00","datePublished":"2022-10-18T16:00:17+02:00","dateModified":"2022-10-18T16:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Midterms 2022"],"keywords":["Midterms 2022","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"A l\u2019approche des \u00e9lections de mi-mandat, le co\u00fbt de la vie s\u2019impose comme la pr\u00e9occupation principale des \u00e9lecteurs, plus enclins \u00e0 faire confiance aux r\u00e9publicains sur les questions \u00e9conomiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/15/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/3700145_1ce965d962cc4153913ac8006369195c-1ce965d962cc4153913ac8006369195c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Midterms 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/midterms-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-6">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ La probable future cheffe du gouvernement italien s’affiche fièrement croyante et catholique et rejoint l’Eglise dans sa défense des « valeurs morales traditionnelles ». Mais les motifs de discorde avec le Saint-Siège sont aussi très nombreux…
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Le Monde des religions        Elections en Italie             Italie : Giorgia Meloni et le pape François peuvent-ils s’entendre ?      La probable future cheffe du gouvernement italien s’affiche fièrement croyante et catholique et rejoint l’Eglise dans sa défense des « valeurs morales traditionnelles ». Mais les motifs de discorde avec le Saint-Siège sont aussi très nombreux…          Par Lorenzo Prezzi(Prêtre et journaliste italien)         Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Giorgia Meloni, lors d’une rencontre avec des agriculteurs italiens, au château de Sforzesco, à Milan, le 1er octobre 2022.  LUCA BRUNO / AP               Quelle sera la position de Giorgia Meloni par rapport au pape François et au Saint-Siège ? La probable future cheffe du gouvernement italien et le souverain pontife ont autant de raisons d’être proches que de motifs d’être éloignés. La distance habituelle du pape vis-à-vis des responsables politiques italiens – bien qu’il semble en phase avec le président de la République, Sergio Mattarella, et qu’il ait de bonnes relations avec l’actuel premier ministre, Mario Draghi – pourra masquer les désaccords, du moins dans un premier temps. Mais les motifs de discorde restent nombreux.          Ce qui rapproche Giorgia Meloni de l’Eglise          Si Giorgia Meloni se définit comme croyante et catholique, on peut toutefois remarquerqu’elle utilise le patrimoine symbolique de la foi avec plus de discrétion que son allié MatteoSalvini, leader de la Ligue. Rosaires, médailles, images sacrées et étalage de l’Evangile ne font pas partie de son image publique. Mais de toute évidence, elle rejoint l’Eglise dans sa défense des « valeurs morales traditionnelles ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pour Giorgia Meloni, “Le Seigneur des anneaux” n’est pas juste un roman adoré mais un programme »                 Bien que sa position personnelle n’y soit pas conforme (elle ne s’est jamais mariée religieusement), elle s’est opposée à la loi permettant une union civile pour les couples de même sexe, à la reconnaissance des enfants de ces couples et à la possibilité pour eux d’adopter des enfants. D’une façon générale, elle est très critique envers les lois inspirées de la culture LGBT, s’alignant ainsi sur le discours du Vatican.          S’il est probable qu’elle ne touche pas à la loi en vigueur sur l’avortement, sa défense de la famille traditionnelle pourra favoriser de nouvelles normes pour faire sortir le pays de son « hiver » démographique (voir notre article détaillé ici). Or, l’inquiétude liée à la grave crise de la natalité accompagne depuis des décennies le magistère pontifical et celui des évêques italiens.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/18/19-7">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ L’enquête de victimation de l’Autonome de solidarité laïque, qui mesure la violence subie par les enseignants, souligne que les conflits entre adultes augmentent dans les établissements. La défiance envers l’institution progresse également.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Éducation             Education nationale : une nouvelle enquête confirme le malaise de la profession enseignante      L’enquête de victimation de l’Autonome de solidarité laïque, qui mesure la violence subie par les enseignants, souligne que les conflits entre adultes augmentent dans les établissements. La défiance envers l’institution progresse également.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 17h12, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est une enquête qui souligne l’une des raisons du mal-être enseignant. Au-delà des rapports avec les élèves, « on assiste à un véritable effondrement de la qualité des relations entre adultes », écrivent les chercheurs Eric Debarbieux et Benjamin Moignard, spécialistes de la violence scolaire, dans une enquête de victimation réalisée pour l’organisation l’Autonome de solidarité laïque et diffusée le 18 octobre.          Sur un échantillon représentatif de 8 851 personnels de l’éducation nationale – des enseignants en majorité, mais aussi personnels administratifs et de santé, des membres de la vie scolaire, des AESH et des personnels de direction –, les chercheurs relèvent que le climat scolaire s’est fortement dégradé entre 2013, date de leur dernière enquête sur un échantillon similaire, et 2022, passant de 37,8 % à 50 % d’insatisfaits. L’augmentation des conflits est « avérée » au sein des équipes pédagogiques, avec 40,5 % des répondants qui jugent que l’équipe est « peu ou pas solidaire », contre 33,6 % en 2013.          La défiance est particulièrement forte entre les équipes et leur direction : « Près de la moitié des personnels interrogés perçoivent une mauvaise qualité de la relation enseignants/directions, en augmentation de 14 points par rapport à l’enquête précédente », indique le rapport. De même, on passe, entre 2013 et 2022, de 23,5 % à 38,1 % des répondants qui déclarent ne pas se sentir « respectés » par leur direction. De manière concomitante, la part des personnels se disant victime de « harcèlement moral », en particulier de la part de la direction, est en forte augmentation.          Lassitude des chefs d’établissement          Sans surprise, ce malaise est également perçu par les chefs d’établissement et leurs adjoints. Ils sont 30 %, contre 6 % en 2013, à « ressentir de l’appréhension avant de prendre leur service » ; 28 % d’entre eux, contre 5 % en 2013, ont une relation dégradée avec la vie scolaire. « Venant d’un corps professionnel qui fait de la loyauté à l’égard de l’institution une valeur cardinale de son éthique professionnelle, le degré d’insatisfaction mesuré dans les directions doit sans doute alerter fortement les pouvoirs publics sur la nature et l’ampleur de la défiance des acteurs de première ligne », écrivent Eric Debarbieux et Benjamin Moignard. L’insatisfaction est cependant variable selon les contextes de travail : les proviseurs de lycées généraux et technologiques sont ainsi « plus positifs » que les adjoints, les proviseurs de lycées professionnels et les principaux de collèges.        Il vous reste 60.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/18/une-nouvelle-enquete-confirme-le-malaise-de-la-profession-enseignante_6146338_3224.html"},"headline":"Education nationale\u00a0: une nouvelle enqu\u00eate confirme le malaise de la profession enseignante","dateCreated":"2022-10-18T17:12:32+02:00","datePublished":"2022-10-18T17:12:32+02:00","dateModified":"2022-10-18T18:36:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"L\u2019enqu\u00eate de victimation de l\u2019Autonome de solidarit\u00e9 la\u00efque, qui mesure la violence subie par les enseignants, souligne que les conflits entre adultes augmentent dans les \u00e9tablissements. La d\u00e9fiance envers l\u2019institution progresse \u00e9galement.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/393/0/4724/2362/1342/671/60/0/4570bde_1666103513325-tg202210180241.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-8">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Vendredi soir, les députés de la majorité n’étaient pas assez nombreux dans l’Hémicycle pour contrer les amendements de l’opposition. Quelques astuces de procédure parlementaire leur ont permis d’éviter d’aborder le sujet en fin de séance.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ 

Publié le 18 octobre 202218 octobre 2022 par Maxime TorrenteComment gagner du temps (ou en faire perdre aux autres)	

	


La première semaine d’examen de la première partie du PLF 2023 s’est close vendredi soir sur une séquence inattendue. En effet, la majorité, qui était légèrement minoritaire en hémicycle, a été prise de court par l’avancée des débats, beaucoup plus rapide que prévu. Ainsi, alors qu’ils ne pensaient pas aborder la série d’amendements traitant du rétablissement de l’ISF avant lundi matin, les députés de la majorité et le ministre au banc, Gabriel Attal, se sont fait des frayeurs en voyant avancer le dérouleur.

Alors qu’il était convenu d’arrêter la séance à minuit – l’heure réglementaire quand l’ensemble des groupes ne conviennent pas de prolonger la séance au-delà de cet horaire, ce qui était le cas – à 23h30, les députés n’étaient plus qu’à deux amendements de la séquence d’amendements permettant de rétablir l’ISF ce qui laissait, en principe, largement le temps d’y arriver avant minuit. Concrètement, cela veut dire que la majorité encourait un léger risque de se faire battre par l’opposition et de voir rétabli l’ISF (ce risque n’était que léger, car les députés LR et RN ne sont pas favorables à son rétablissement ; mais comme il est difficile de résister aux plaisirs simples comme celui de battre la majorité, ces deux groupes auraient pu s’absenter ou s’abstenir).
Par ailleurs, même s’il n’existe quasiment aucun doute sur l’imminence de l’utilisation du 49.3 pour faire adopter la première partie du PLF et que l’utilisation de cet outil combinée aux amendements de nouvelle délibération permet de trier, dans les amendements adoptés, ceux qui seront conservés dans la version finale du texte, l’adoption de cet amendement aurait certainement, à l’instar de l’amendement sur les « super-dividendes », fait grand bruit.
Suspensions de séance à répétition 
D’habitude, lorsque la majorité se retrouve en difficulté, elle peut user d’une suspension pour rabattre ses troupes vers l’hémicycle. La suspension de séance est toujours de droit (c’est-à-dire qu’on peut la demander à n’importe quel moment à partir du moment où un scrutin public n’a pas été annoncé) lorsqu’elle est demandée par le gouvernement, le rapporteur ou les représentants des groupes – à noter toutefois que les représentants des groupes ne peuvent demander que deux suspensions par séance. C’est donc un outil très utile et très simple à utiliser, à l’image d’un temps mort dans un match sportif.
Or, pour utiliser la suspension de séance à bon escient, encore faut-il qu’il y ait des réserves de députés de la majorité à ramener dans l’hémicycle. Un vendredi soir à 23h30, c’est très peu probable : tous les députés étant restés dans l’enceinte du Palais Bourbon l’ont fait spécifiquement pour assurer les présences en séance, les autres étant rentrés en circonscription. Dès lors, la suspension de séance, qui dure 5 ou 10 minutes (concernant la durée, c’est le ou la Présidente de séance qui a le dernier mot), peut tout simplement servir à gagner du temps. C’est justement la tactique la majorité a choisi d’utiliser afin d’éviter d’examiner les fatidiques amendements ISF dans la soirée de vendredi. La majorité a donc demandé trois suspensions de séance en l’espace de 30 minutes (la première demande émanait du rapporteur général du budget, Jean-René Cazeneuve ; la seconde du représentant de groupe Renaissance sur le PLF, Mathieu Lefèvre, et la dernière du Président du groupe MODEM, Jean-Paul Mattei).
De très longues interventions 
Pour gagner du temps, la majorité a également fait usage de l’intégralité de son temps de parole – fait plutôt inhabituel : d’habitude, les députés de la majorité sont invités à défendre sommairement leurs amendements et à ne pas s’exprimer trop longtemps afin que les débats avancent.
Vendredi soir, Gabriel Attal s’est donc livré à l’exercice, très laborieux, de parler 4 minutes 30 d’un amendement sur lequel il n’y avait pas grand-chose à dire (les contreparties à l’exonération des droits de mutation sur les monuments historiques), allant jusqu’à poser des questions aux députés pour prolonger son intervention (non sans s’amuser lui-même de l’exercice auquel il se livrait).  On notera que grâce à ce subterfuge, il a donc gagné presque autant de temps que s’il avait demandé une suspension de séance.

Des rappels au règlement 
Les rappels au règlement sont des péchés mignons auxquels les oppositions ont beaucoup de mal à renoncer, même lorsqu’elles cherchent à accélérer les débats. Vendredi soir, Mathilde Panot et Boris Vallaud n’ont pas fait exception à la règle : après avoir utilisé leur rappel pour dénoncer les « manœuvres dilatoires » du Ministre, ils ont chacun demandé à prolonger les débats au-delà de minuit. Ces rappels au règlement donnent par ailleurs une bonne excuse au député Renaissance Sylvain Maillard d’effectuer lui-même un rappel au règlement dans lequel il répondra aux deux présidents de groupe. Ce sont ainsi quelques quatre minutes qui sont « perdues » en rappel au règlement. Il faut toutefois préciser qu’à cette heure de la nuit, et du fait des diverses suspensions de séance et prises de parole de la majorité, les députés de la NUPES savent bien qu’ils n’auront pas le temps de faire voter l’amendement ISF avant minuit. Leur dernière carte à jouer est de demander à ce que la séance soit prolongée – une demande très inhabituelle venant des oppositions.

Or cette demande a bien peu de chances d’aboutir. En effet, prolonger les débats au-delà de l’heure réglementaire doit recueillir l’assentiment de chacun des groupes, ou bien faire l’objet d’un vote en séance. Or, si la NUPES était visiblement favorable à la prolongation des débats au-delà de minuit, les groupes d’opposition de droite ne l’étaient visiblement pas. Et même si Mathilde Panot a le droit de demander un vote – quelle qu’en soit l’issue prévisible – l’article 52 du règlement intérieur de l’Assemblée nationale précise que « le Président ouvre la séance, dirige les délibérations, fait observer le Règlement et maintient l’ordre ; il peut, à tout moment, suspendre ou lever la séance. » C’est de ce droit que décide de faire usage la Présidente de séance, Yaël Braun-Pivet, qui annonce, quelques cinq minutes avant minuit, que la séance sera levée avant le vote de l’amendement en cours d’examen.

La séance levée, les députés ont pu rentrer dans leurs circonscriptions, avant de reprendre la séance lundi… où l’ISF n’a été, bien entendu, pas été adopté, le temps parlementaire étant, plus qu’une variable d’ajustements, un véritable facteur dans le processus législatif et un outil redoutable, pour la majorité comme les oppositions, à condition de savoir le manier.
	

  ÉtiquettesISF, opposition, PLF 2023, présidence de séance, Président de l'Assemblée nationale, rappel au réglement, rappels au règlement, suspension, suspension de séance, temps parlementaire 

<article-nb="2022/10/18/19-9">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Malgré leur rêve d’assister à un nouveau sacre des Bleus, certains fans de football nés au tournant des années 2000 refusent de se plier aux aberrations écologiques du Mondial organisé au Qatar.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            M Campus        Football             « Je ne peux pas cautionner ça », à l’approche de la Coupe du monde, le boycott d’une partie de la jeunesse      Malgré leur rêve d’assister à un nouveau sacre des Bleus, certains fans de football nés au tournant des années 2000 refusent de se plier aux aberrations écologiques du Mondial organisé au Qatar.          Par Marine Miller         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 15h17    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un militant porte un t-shirt appelant à boycotter la Coupe du monde au Qatar, sur la pelouse du stade de FC Copenhague lors du match de Ligue des champions contre Manchester City, le 11 octobre 2022.  LISELOTTE SABROE / AP               Un sentiment d’écœurement, de colère, et même de fatigue s’est emparé d’une certaine frange de la jeunesse – plutôt diplômée et engagée pour le climat –, à l’approche de la Coupe du monde qui se déroulera au Qatar, du 20 novembre au 18 décembre prochain. Supporteurs d’équipes de foot, joueurs réguliers, simples passionnés par les communions sportives, militants engagés pour le climat… de nombreux jeunes se sentent « dégoûtés » par cet événement entaché par les scandales des travailleurs morts sur les chantiers, par l’aberration écologique de la construction de stades climatisés en plein désert, par les droits des femmes et des minorités bafoués, ou encore les navettes quotidiennes en avion pour loger les supporters dans les autres pays du Golfe.          Ces membres de la génération Z – nés au début des années 2000 – se souviennent avec bonheur de la victoire de l’équipe de France en Russie en 2018. Les premiers émois d’Inès, 16 ans, remontent à l’enfance. Avec son père, elle jouait au foot dans le jardin, puis elle est devenue supportrice du club adoré de sa ville, le FC Metz. Lors de la dernière Coupe du monde, elle est descendue dans la rue avec ses parents. Depuis 2020, la jeune fille joue en club, deux entraînements et un match par semaine. Mais une autre ferveur l’habite aussi : les grèves scolaires pour le climat, lancées par l’activiste suédoise Greta Thunberg. Ces deux passions lui semblent désormais de plus en plus difficiles à concilier. « On ne peut pas fermer les yeux sur les milliers de gens qui sont morts pour construire ces stades, ni sur les modes de vie des footballeurs qui sont à des années-lumière de la sobriété qu’on nous demande et qu’on s’impose. On ne peut pas cautionner ça », s’indigne la jeune fille, qui s’est engagée dans le mouvement de grèves pour le climat Fridays for Future et qui assure qu’elle boycottera la compétition.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondial 2022 au Qatar : le cas de conscience des fans de football                 Les données manquent pour quantifier le nombre de jeunes qui, comme elle, envisagent un boycott de la Coupe du monde du Qatar. A n’en pas douter, ils seront minoritaires, juge Vincent Tiberj, sociologue, professeur à Sciences Po Bordeaux : « Néanmoins, ce qui est intéressant, c’est qu’il y a une petite musique qui monte et vient interroger cet événement. Pendant longtemps, le sport et a fortiori le football étaient dépolitisés. La politique, c’est ce qui divise, le foot, c’est qui permet de communier. Les centres de gravité sont en train de bouger. Tout un pan de la jeunesse converge sur les questions de justice climatique et d’inégalités sociales et de genre. »        Il vous reste 55.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/10/18/je-ne-peux-pas-cautionner-ca-a-l-approche-de-la-coupe-du-monde-le-boycott-d-une-partie-de-la-jeunesse_6146250_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je ne peux pas cautionner \u00e7a\u00a0\u00bb, \u00e0 l\u2019approche de la Coupe du monde, le boycott d\u2019une partie de la jeunesse","dateCreated":"2022-10-18T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-18T07:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-18T15:17:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Football"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde","\u00c9tudes sup","Plan\u00e8te","Climat","M Campus"],"description":"Malgr\u00e9 leur r\u00eave d\u2019assister \u00e0 un nouveau sacre des Bleus, certains fans de football n\u00e9s au tournant des ann\u00e9es 2000 refusent de se plier aux aberrations \u00e9cologiques du Mondial organis\u00e9 au Qatar.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Miller"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/208/0/5456/2728/1342/671/60/0/13a2f58_586e3e1642584930ab095a63d698911d-586e3e1642584930ab095a63d698911d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-10">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Dans cette ville à majorité kurde, au nord d’Alep, une partie de la population, prise de panique, a préféré fuir.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           International       Syrie             Syrie : les islamistes étendent leur influence dans la région d’Afrin      Dans cette ville à majorité kurde, au nord d’Alep, une partie de la population, prise de panique, a préféré fuir.          Par Hélène Sallon(Beyrouth, correspondante)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des membres du groupe djihadiste Hayat Tahrir al-Sham (HTS) dans la région d’Afrin (province d’Alep), au Nord de la Syrie, tenue par les rebelles, le 13 octobre 2022.  RAMI AL SAYED / AFP               Une recomposition est à l’œuvre dans les zones du Nord-Ouest syrien contrôlées par les factions rebelles syriennes soutenues par la Turquie. Jouant des divisions entre les groupes composant l’Armée nationale syrienne (ANS), le groupe Hayat Tahrir Al-Cham (HTC), une émanation d’Al-Qaida, a pris pied, jeudi 13 octobre, à Afrin, une ville à majorité kurde au nord d’Alep, et menace de s’emparer d’Azaz, porte d’entrée vers la Turquie. L’arrivée du HTC a créé un vent de panique parmi la population, qui redoute que le groupe ne se rende maître de cette région et y impose le modèle de gouvernance islamiste qu’il applique à Idlib, la province qu’il contrôle plus au sud.          Depuis l’offensive militaire turque contre les forces kurdes syriennes en 2018, la région d’Afrin est contrôlée par l’ANS, une coalition de factions rebelles établie sous le parrainage d’Ankara. Les affrontements sont fréquents entre ces groupes, déchirés par des luttes intestines et accusés de corruption. La Turquie leur a permis de maintenir leur contrôle sur Afrin dans la région voisine du bouclier de l’Euphrate, au nord d’Alep. Ces territoires, qui échappent au contrôle du régime de Bachar Al-Assad et hébergent des centaines de milliers de déplacés syriens, sont gouvernés par le gouvernement intérimaire syrien, un organe de l’opposition.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Hamas reprend le chemin de Damas à petits pas                 Hayat Tahrir Al-Cham, classé terroriste par les Nations unies bien qu’ayant rompu ses liens avec Al-Qaida, aspire depuis longtemps à étendre son influence et son contrôle à cette province. Maître d’Idlib depuis 2015, dont il a évincé les conseils locaux de l’opposition, il a instauré un appareil de gestion des affaires civiles, nommé « gouvernement de salut syrien ». Le groupe offre depuis des gages de pragmatisme à la communauté internationale. « Il considère son projet comme le seul à pouvoir garantir la survie et le succès de la “révolution”  à long terme : l’idée qu’un système uni, c’est-à-dire l’hégémonie d’une seule faction, est nécessaire plutôt qu’une division sur le modèle multifactionnel de l’ANS et le découpage des zones d’influence entre les différentes factions », estime l’expert Aymenn Al-Tamimi.          Cette ambition apparaît clairement dans la rhétorique du groupe et de son chef, Abou Mohammed Al-Joulani. En 2020 et 2021, des responsables de HTC ont mené un dialogue secret avec des éléments de l’opposition syrienne ouverts à une potentielle coopération. « Quand cette initiative a échoué, au début de l’année 2022, ont débuté les spéculations sur une approche potentiellement plus affirmée de l’expansion par HTC, notamment par le biais d’arrangements scellés avec des groupes comme la division Sultan Suleiman Shah en juillet », note l’expert Charles Lister dans une note pour le cercle de réflexion Middle East Institute.        Il vous reste 58.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/18/syrie-les-islamistes-etendent-leur-influence-dans-la-region-d-afrin_6146307_3210.html"},"headline":"Syrie\u00a0: les islamistes \u00e9tendent leur influence dans la r\u00e9gion d\u2019Afrin","dateCreated":"2022-10-18T14:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-18T14:00:09+02:00","dateModified":"2022-10-18T14:00:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Syrie"],"keywords":["Al-Qaida","Europe","Turquie","International","Proche-Orient","Syrie"],"description":"Dans cette ville \u00e0 majorit\u00e9 kurde, au nord d\u2019Alep, une partie de la population, prise de panique, a pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 fuir.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Sallon","description":"Beyrouth, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/481/0/5478/2739/1342/671/60/0/d5293a3_1666050458525-178724.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-11">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Le pays qui accueillera la Coupe du monde des moins de 20 ans l’année prochaine promet d’améliorer ses installations.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Indonésie             Bousculade meurtrière en Indonésie : le stade de football sera détruit puis reconstruit      Le pays qui accueillera la Coupe du monde des moins de 20 ans l’année prochaine promet d’améliorer ses installations.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h01, mis à jour à 14h13    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une paire de baskets laissée par un spectateur en haut des marches du stade Kanjuruhan à Malang en Indonésie, après un mouvement de foule meurtrier qui a coûté la vie à plus de 130 personnes le 1er octobre 2022.  HENDRA PERMANA / AP                 Le stade indonésien Kanjuruhan, à Malang, où plus de 130 personnes sont mortes lors d’un mouvement de foule début octobre, va être démoli puis reconstruit, a annoncé, mardi 18 octobre, le président de ce pays d’Asie du Sud-Est, Joko Widodo.            « Nous allons le démolir et le reconstruire selon les normes de la FIFA, avec des installations appropriées qui peuvent assurer la sécurité des joueurs et des supporteurs », a déclaré M. Widodo à la presse après avoir rencontré le président de la Fédération internationale de football association (FIFA), Gianni Infantino, en visite à Jakarta.                 Le responsable de la FIFA s’est engagé à aider à changer le football indonésien pour améliorer la sécurité, mardi, après des entretiens au palais présidentiel. « Nous allons réformer et transformer le football dans le pays », a déclaré M. Infantino alors que l’Indonésie doit accueillir l’an prochain la Coupe du monde des moins de 20 ans.                           Le président indonésien, Joko Widodo, sur la gauche, reçoit en cadeau un ballon de la part du président de la FIFA, Gianni Infantino, lors de leur rencontre le mardi 18 octobre 2022.  ACHMAD IBRAHIM / AP                                  Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Indonésie, le rôle des forces de sécurité en question après une tragédie lors d’un match de football                   Le bilan s’alourdit            Le bilan de la catastrophe a été porté mardi à 133 morts, après la mort d’un homme de 33 ans qui a succombé à ses blessures. Plus d’une quarantaine d’enfants ont aussi péri dans la tragédie qui s’est produite le 1er octobre dans la ville de Malang (Java-Est), décrite par Gianni Infantino comme « l’un des jours les plus sombres pour le football ».            La bousculade meurtrière provoquée par des tirs de gaz lacrymogène vers des gradins s’est produite après un match entre l’équipe locale Arema FC et Persebaya Surabaya. De nombreuses victimes ont été écrasées ou asphyxiées en tentant d’emprunter des portes de sortie fermées ou trop étroites.                Six personnes, dont trois policiers, ont été mises en examen, et le chef de la police régionale, transféré. Des enquêteurs ont appelé le chef de la fédération nationale de football (PSSI) et le comité de direction à démissionner, à l’issue d’un rapport préliminaire sur la catastrophe.            Des représentants de la FIFA et de la Confédération asiatique de football (AFC) sont à Jakarta depuis la semaine dernière pour aider la PSSI et le gouvernement à enquêter sur l’événement.            Joko Widodo avait suspendu les matchs dans le pays en attendant les conclusions d’une enquête et a demandé une vérification des conditions de sécurité dans tous les stades.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Indonésie, « la violence en marge des matchs de football est fréquente »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  A la Maison Blanche  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/18/bousculade-meurtriere-en-indonesie-le-stade-de-football-sera-detruit-puis-reconstruit_6146308_3210.html"},"headline":"Bousculade meurtri\u00e8re en Indon\u00e9sie\u00a0: le stade de football sera d\u00e9truit puis reconstruit","dateCreated":"2022-10-18T14:01:50+02:00","datePublished":"2022-10-18T14:01:50+02:00","dateModified":"2022-10-18T14:13:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Indon\u00e9sie"],"keywords":["Asie-Pacifique","Indon\u00e9sie","Sport","International"],"description":"Le pays qui accueillera la Coupe du monde des moins de 20\u00a0ans l\u2019ann\u00e9e prochaine promet d\u2019am\u00e9liorer ses installations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/02/487/0/6000/3000/1342/671/60/0/245762f_19db7f7bf6a449e1ae8fb8638547a813-19db7f7bf6a449e1ae8fb8638547a813-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Indon\u00e9sie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/indonesie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-12">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Les agissements de Lafarge, révélés par « Le Monde » en 2016, visaient à assurer la continuité de la production de l’usine de ciment de Jalabiya, dans le Nord syrien, inaugurée en 2010, un an avant le début de la révolution en Syrie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Police et justice             Lafarge va payer 778 millions de dollars aux Etats-Unis pour avoir aidé des organisations terroristes en Syrie      Les agissements de Lafarge, révélés par « Le Monde » en 2016, visaient à assurer la continuité de la production de l’usine de ciment de Jalabiya, dans le Nord syrien, inaugurée en 2010, un an avant le début de la révolution en Syrie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h27, mis à jour à 18h08    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’entreprise Lafarge est soupçonnée d’avoir versé entre 2013 et 2014 plusieurs millions d’euros à des groupes terroristes, dont le groupe Etat islamique (EI), afin de maintenir l’activité d’une cimenterie en Syrie, alors que le pays s’enfonçait dans la guerre.  FRANCK FIFE / AFP                 Le groupe cimentier Lafarge, désormais sous la houlette de la multinationale suisse Holcim, a annoncé, mardi 18 octobre, avoir accepté de payer une sanction financière de 778 millions de dollars (790,9 millions d’euros) aux Etats-Unis et de plaider coupable pour avoir aidé des organisations terroristes en Syrie, dont l’organisation Etat islamique (EI), entre 2013 et 2014.            L’entreprise française a « accepté la responsabilité des actions des dirigeants individuels impliqués, dont le comportement était en violation flagrante des codes de conduite », a déclaré Lafarge dans un communiqué, ajoutant « regretter profondément » ces actes.                 Le groupe cimentier souligne que le ministère de la justice américain a reconnu que l’entreprise avait mis en place des procédures de contrôle appropriées pour désormais détecter, et éviter, toute conduite de cette nature et avait en conséquence estimé qu’il n’était « pas nécessaire » de nommer un contrôleur indépendant.            Lafarge ajoute, par ailleurs, qu’il continue à coopérer pleinement avec les autorités françaises sur le même sujet, mais se dit aussi prêt à « se défendre contre toute action judiciaire qu’il considère comme injustifiée ». En mai 2022, la cour d’appel de Paris a confirmé la mise en examen de Lafarge pour « complicité de crimes contre l’humanité ».            L’entreprise française a fait le « choix impensable » de collaborer avec l’EI, « l’une des organisations terroristes les plus barbares au monde, afin de continuer à vendre du ciment », a déclaré mardi le procureur fédéral de Brooklyn, Breon Peace.            Entre 4,8 millions et 10 millions d’euros pour le seul groupe EI                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Revers pour Lafarge dans les poursuites pour ses liens avec des groupes terroristes en Syrie                   Les agissements de Lafarge, révélés par Le Monde en 2016, visaient à assurer la continuité de la production de l’usine de ciment de Jalabiya, dans le Nord syrien, inaugurée en 2010, un an avant le début de la révolution en Syrie. Cette usine, la plus importante au Proche-Orient, représentait un investissement de près de 700 millions d’euros, et le groupe français ne voulait à aucun prix l’abandonner aux mains de groupes rebelles, qui l’auraient sûrement démantelée et vendue en pièces détachées à des commerçants de ferraille.                Mais le maintien de l’activité coûte que coûte a été monnayé par Lafarge à hauteur de plusieurs millions d’euros, payés en 2013 et 2014 à des groupes terroristes, comme le Front Al-Nosra et l’organisation Etat islamique, qui tenaient des barrages dans la zone. L’enquête des autorités françaises a évalué que ces versements pourraient avoir atteint entre 4,8 millions et 10 millions d’euros pour le seul groupe EI. Les paiements ont été effectués par la filiale syrienne du groupe, Lafarge Cement Syria (LCS). Après plusieurs prises en otage d’employés, libérés contre des rançons versées à des groupes armés, l’usine a fermé à l’automne 2014, au moment de la prise du site par les djihadistes de l’EI.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ce que révèle l’enquête judiciaire sur les agissements du cimentier Lafarge en Syrie                   L’action de Holcim a été temporairement suspendue à la Bourse suisse mardi après la parution des premières informations concernant l’accord avec le ministère de la justice américain. Elle évoluait en hausse après la reprise de la cotation, les investisseurs appréciant généralement quand une entreprise solde des poursuites judiciaires.            Holcim, qui avait fusionné avec Lafarge en 2015 pour créer un géant mondial du béton, s’appelait au début LafargeHolcim. Mais le nom Lafarge, à la réputation entachée, a été abandonné de la raison sociale l’an dernier.                Eric Olsen, issu des rangs de Lafarge, avait initialement repris les commandes du groupe après la fusion de celui-ci, mais avait remis sa démission afin d’apaiser les tensions concernant le dossier sur la Syrie. Il avait été remplacé en 2017 par l’Allemand Jan Jenisch, le patron du groupe suisse Sika, très respecté en Suisse, afin de restaurer la confiance.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  A la Maison Blanche  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/18/lafarge-va-payer-778-millions-de-dollars-aux-etats-unis-pour-avoir-aide-des-organisations-terroristes-en-syrie_6146344_3224.html"},"headline":"Lafarge va payer 778\u00a0millions de dollars aux Etats-Unis pour avoir aid\u00e9 des organisations terroristes en Syrie","dateCreated":"2022-10-18T17:27:25+02:00","datePublished":"2022-10-18T17:27:25+02:00","dateModified":"2022-10-18T18:08:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Les agissements de Lafarge, r\u00e9v\u00e9l\u00e9s par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb en\u00a02016, visaient \u00e0 assurer la continuit\u00e9 de la production de l\u2019usine de ciment de Jalabiya, dans le Nord syrien, inaugur\u00e9e en\u00a02010, un an avant le d\u00e9but de la r\u00e9volution en Syrie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/51/0/5000/2500/1342/671/60/0/b22bdc7_5491952-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-13">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Le titre « Sarà perché ti amo », sorti en 1981, figurera quatre ans plus tard sur la bande-son du film « L’Effrontée », de Claude Miller, avec Charlotte Gainsbourg.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Disparitions       Musiques             Le chanteur et compositeur italien Franco Gatti, co-interprète du tube « Sarà perché ti amo », est mort      Le titre « Sarà perché ti amo », sorti en 1981, figurera quatre ans plus tard sur la bande-son du film « L’Effrontée », de Claude Miller, avec Charlotte Gainsbourg.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h07, mis à jour à 15h22        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     
<article-nb="2022/10/18/19-14">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Le 14 septembre, en dévoilant ses scénarios hivernaux, RTE avait placé la sécurité d’approvisionnement électrique sous vigilance renforcée et ce, dès l’automne, un fait exceptionnel.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Planète       Énergies             Electricité : RTE anticipe des difficultés d’approvisionnement cet hiver si la grève dans le nucléaire se prolonge      Le 14 septembre, en dévoilant ses scénarios hivernaux, RTE avait placé la sécurité d’approvisionnement électrique sous vigilance renforcée et ce, dès l’automne, un fait exceptionnel.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h27, mis à jour à 17h01    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des salariés en grève, rassemblés devant la centrale nucléaire de Gravelines (Nord), le 14 octobre 2022.  JEREMY PAOLONI POUR « LE MONDE »                 Une « prolongation du mouvement social » dans les centrales nucléaires « aurait des conséquences lourdes » sur l’approvisionnement en électricité au « cœur de l’hiver », a estimé mardi 18 octobre le gestionnaire du réseau de transport d’électricité en France RTE dans un communiqué.            A plus court terme, RTE juge « très faible » à « modéré » le risque pour la sécurité d’approvisionnement en électricité dans les prochaines semaines, selon le communiqué du gestionnaire qui a présenté ses prévisions pour la période de mi-octobre à mi-novembre.                             Lire aussi :  Nucléaire : EDF repousse le redémarrage de cinq réacteurs, sur fond de crise énergétique et de mouvement social                   Parmi les raisons avancées à ce risque faible, RTE considère que la survenue d’épisodes de froid précoce ou sévère est « très peu probable » d’ici à la fin octobre, mais aussi que « le remplissage des stocks de gaz en France et en Europe » a désormais atteint « des niveaux très élevés ».                 Le 14 septembre, en dévoilant ses scénarios hivernaux, RTE avait placé la sécurité d’approvisionnement électrique sous vigilance renforcée et ce, dès l’automne, un fait exceptionnel. Dans un contexte de crise énergétique mondiale, à l’approche de l’hiver, la France se trouve en effet fragilisée par une production électrique nucléaire au plus bas en raison de travaux de maintenance et de problèmes de corrosion.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Grèves : dans la filière nucléaire et à la SNCF, le risque de la contagion                   Une production électrique nucléaire au plus bas            A cela s’ajoute la grève pour les salaires qui touche le parc nucléaire depuis plusieurs semaines. Celle-ci peut « avoir un impact sur le planning de retour en production de certains réacteurs », selon EDF. L’électricien a déjà repoussé le redémarrage de cinq réacteurs.            Si « la disponibilité du parc nucléaire est, en date du 17 octobre, exactement conforme à la prévision de RTE de début septembre (…), elle devrait s’en écarter à la baisse à partir de fin octobre et jusqu’à mi-novembre au moins », estime aujourd’hui RTE. Les travaux de réparation des portions de tuyauteries et de contrôle pour le défaut de corrosion sous contrainte se déroulent correctement selon une évolution « favorable ».                Mais, les mouvements sociaux ont conduit « à des prolongations d’arrêt, généralement de deux à trois semaines sur les réacteurs » pour traiter ces problèmes ou « des retards dans la maintenance des réacteurs ». Conséquence pour RTE :            « Cela conduira à une disponibilité inférieure au scénario central de RTE durant la première partie du mois de novembre a minima. »                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                                                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/18/les-consequences-sur-l-approvisionnement-en-electricite-seront-lourdes-cet-hiver-si-la-greve-dans-le-nucleaire-se-prolonge-estime-rte_6146319_3244.html"},"headline":"Electricit\u00e9\u00a0: RTE anticipe des difficult\u00e9s d\u2019approvisionnement cet hiver si la gr\u00e8ve dans le nucl\u00e9aire se prolonge","dateCreated":"2022-10-18T15:27:23+02:00","datePublished":"2022-10-18T15:27:23+02:00","dateModified":"2022-10-18T17:01:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Le 14\u00a0septembre, en d\u00e9voilant ses sc\u00e9narios hivernaux, RTE avait plac\u00e9 la s\u00e9curit\u00e9 d\u2019approvisionnement \u00e9lectrique sous vigilance renforc\u00e9e et ce, d\u00e8s l\u2019automne, un fait exceptionnel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/15/408/0/4898/2449/1342/671/60/0/943671e_1665797122568-jpaoloni-141022-lm-gravelines-jpao1810.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-15">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Plusieurs milliers d’habitants se sont mobilisés pour réclamer des réponses après la disparition de plusieurs migrants tunisiens en mer il y a un mois.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Tunisie             Tunisie : manifestations à Zarzis après le naufrage d’une embarcation de migrants      Plusieurs milliers d’habitants se sont mobilisés pour réclamer des réponses après la disparition de plusieurs migrants tunisiens en mer il y a un mois.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h41    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Membre de l’équipe de la garde nationale tunisienne qui patrouille au large du port de Zarzis à la recherche de potentielles embarcations transportant des migrants tentant de rejoindre l’Europe, le 5 mai 2015.  FETHI BELAID / AFP                 De 3 000 à 4 000 personnes ont manifesté à Zarzis, ville du sud-est de la Tunisie, mardi 18 octobre, pour réclamer l’intensification des recherches des corps de migrants tunisiens disparus en mer il y a un mois. Certaines brandissaient des photos des disparus et des banderoles dénonçant un « crime d’Etat », appelant à dévoiler « la vérité ». Parmi les manifestants rassemblés sur l’avenue principale de la localité tunisienne se trouvaient les familles des douze migrants portés disparus.            Les fonctionnaires et commerçants de cette ville côtière d’environ 75 000 habitants ont observé une grève générale à l’appel d’un syndicat local demandant une enquête sur ce naufrage et sur les procédures de recherche et d’inhumation des dépouilles retrouvées.                             Lire aussi :  A Zarzis, les pêcheurs tunisiens en première ligne face aux naufrages de migrants                   Dans la nuit du 20 au 21 septembre, une embarcation de fortune partie de Zarzis avec à son bord 18 migrants tunisiens a disparu. Par la suite, huit corps avaient été retrouvés le 10 octobre par des pêcheurs. Les autorités locales avaient alors inhumé par erreur quatre migrants tunisiens dans un cimetière privé, le Jardin d’Afrique, réservé habituellement aux corps des migrants subsahariens repêchés dans la région, ce qui a provoqué la colère des familles.            Le président tunisien ordonne l’ouverture d’une enquête            Après leurs protestations, le président de la République tunisienne, Kaïs Saïed, a ordonné lundi au ministère de la justice d’ouvrir une enquête « afin que les Tunisiens connaissent toute la vérité et que les responsables de ces drames affrontent les conséquences de leur négligence ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Tunisie, « partir clandestinement est désormais un projet collectif et assumé »                   Du printemps à l’automne, en raison de la météo favorable, le rythme des départs de migrants depuis la Tunisie et la Libye voisine vers l’Italie s’accélère. Ces tentatives de traversée se soldent parfois par des noyades. Face à la pression migratoire, les autorités tunisiennes peinent à intercepter ou à secourir les migrants en raison, disent-elles, d’un manque de moyens. La Ligue tunisienne des droits de l’homme a dénoncé « l’incapacité des autorités à mobiliser les moyens nécessaires pour mener les opérations de sauvetage et de recherche avec célérité ».                 La Tunisie traverse une grave crise politico-économique et compte désormais 4 millions de pauvres, sur une population de près de 12 millions d’habitants. Plus de 22 500 migrants, Tunisiens, Subsahariens et d’autres nationalités, ont été interceptés au large des côtes tunisiennes depuis le début de l’année, selon des données officielles.                             Lire aussi :  Des milliers de Tunisiens manifestent contre la vie chère et le président, Kaïs Saïed                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  A la Maison Blanche  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/18/tunisie-manifestations-a-zarzis-apres-le-naufrage-d-une-embarcation-de-migrants_6146334_3210.html"},"headline":"Tunisie\u00a0: manifestations \u00e0 Zarzis apr\u00e8s le naufrage d\u2019une embarcation de migrants","dateCreated":"2022-10-18T16:41:23+02:00","datePublished":"2022-10-18T16:41:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Tunisie"],"keywords":["Le Monde Afrique","Tunisie","International"],"description":"Plusieurs milliers d\u2019habitants se sont mobilis\u00e9s pour r\u00e9clamer des r\u00e9ponses apr\u00e8s la disparition de plusieurs migrants tunisiens en mer il y a un mois.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/06/05/242/0/4632/2316/1342/671/60/0/400ae0b_RDXFNf5M0JuDQnG8Z2Kufjv2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-16">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Les tirs ont eu lieu peu après 10 heures, en réponse à deux interpellations de la police qui dispersait un groupe de jeunes portant des capuches et habillés de noir stationnés en face du lycée, sur le parvis de l’hôtel de ville.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Éducation             A Nanterre, de nouveaux tirs de mortiers d’artifice devant le lycée Joliot-Curie      Les tirs ont eu lieu peu après 10 heures, en réponse à deux interpellations de la police qui dispersait un groupe de jeunes portant des capuches et habillés de noir stationnés en face du lycée, sur le parvis de l’hôtel de ville.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h16, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Devant le lycée Joliot-Curie à Nanterre, le 17 octobre.  BERTRAND GUAY / AFP                 De nouveaux tirs de mortiers d’artifice ont émaillé la matinée, mardi 18 octobre, à proximité du lycée Joliot-Curie à Nanterre, lieu d’échauffourées depuis la semaine dernière entre lycéens, jeunes de l’extérieur et policiers, a constaté un journaliste de l’Agence France-Presse sur place.            Les tirs de mortiers d’artifice, dans plusieurs directions, ont eu lieu peu après 10 heures, en réponse à deux interpellations de la police qui dispersait un groupe de jeunes portant des capuches et habillés de noir stationnés en face du lycée, sur le parvis de l’hôtel de ville. Jusque-là, la situation avait été calme, avec notamment une forte présence des médiateurs de la Ville de Nanterre (Hauts-de-Seine), toujours selon ce journaliste.                 « C’est n’importe quoi, ils voulaient viser les flics mais ont tiré dans notre direction, on a eu trop peur avec mes amies », a relaté une lycéenne « choquée ». « On a affaire à quelques ultras (…) qui provoquent les forces de l’ordre », estime Jean-Pierre Bellier, l’adjoint au maire de Nanterre chargé de l’action éducative, sur place :            « Celles-ci réagissent (…) avec mesure je trouve ce matin, en comparaison avec ce qu’on a vu d’autres fois. »            Quatre jeunes convoqués pour « violences aggravées »            Lundi, des tirs de mortier avaient éclaté aux abords de l’établissement ainsi que vers le lycée professionnel voisin, Claude-Chappe. Cinq mineurs avaient été placés en garde à vue. La semaine dernière, des échauffourées entre jeunes et policiers avaient conduit au total à seize placements en garde à vue de jeunes dont quatre ont été convoqués le 1er décembre devant le tribunal pour enfants pour « violences aggravées ».            Lundi 10 octobre, des lycéens ont entamé un mouvement de protestation contre la fin du dispositif d’aide aux devoirs, contre le règlement intérieur et le cadre d’application du principe de laïcité, mais aussi en soutien à un enseignant et syndicaliste muté, Kai Terada. Mardi 11 octobre, ils avaient bloqué quelques heures le lycée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au lycée Joliot-Curie de Nanterre, les raisons d’une escalade du conflit entre les élèves et l’administration                   Le climat de cet établissement est troublé depuis la mutation à la fin de septembre de Kai Terada, professeur de mathématiques également cosecrétaire de SUD-Education 92. L’arrêté de mutation évoque une activité « en dehors des instances de dialogue social de l’établissement ou de l’exercice normal d’une activité syndicale », selon plusieurs syndicats enseignants.                Le ministre de l’éducation nationale, Pap Ndiaye, avait évoqué le 15 octobre « un lycée qui a un certain nombre de dysfonctionnements depuis longtemps » et évoqué « un rapport de l’inspection générale en février-mars [ayant] conclu à un certain nombre d’actions à prendre et qui ont été prises par le rectorat de Versailles » au micro du « Grand Jury » de RTL-Le Figaro-LCI.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  A la Maison Blanche  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/18/a-nanterre-de-nouveaux-tirs-de-mortiers-d-artifice-devant-le-lycee-joliot-curie_6146298_3224.html"},"headline":"A Nanterre, de nouveaux tirs de mortiers d\u2019artifice devant le lyc\u00e9e Joliot-Curie","dateCreated":"2022-10-18T13:16:30+02:00","datePublished":"2022-10-18T13:16:30+02:00","dateModified":"2022-10-18T13:30:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["\u00c9ducation","M Campus","Lyc\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Les tirs ont eu lieu peu apr\u00e8s 10\u00a0heures, en r\u00e9ponse \u00e0 deux interpellations de la police qui dispersait un groupe de jeunes portant des capuches et habill\u00e9s de noir stationn\u00e9s en face du lyc\u00e9e, sur le parvis de l\u2019h\u00f4tel de ville.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/2066168_5483091-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-17">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ L’homme d’une trentaine d’années manifestait dimanche devant le consulat chinois de Manchester lorsqu’il a été battu dans l’enceinte diplomatique. Pékin dénonce des « fauteurs de troubles »
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Royaume-Uni             Le Royaume-Uni somme la Chine de s’expliquer après le passage à tabac d’un manifestant prodémocratie à Manchester      L’homme d’une trentaine d’années manifestait dimanche devant le consulat chinois de Manchester lorsqu’il a été battu dans l’enceinte diplomatique. Pékin dénonce des « fauteurs de troubles »       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h28, mis à jour à 18h01    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un policier britannique tente d’intervenir alors que des affrontements ont éclaté entre manifestants pour la démocratie à Hongkong et membres du consulat de Chine à Manchester, lors d’une manifestation le 16 octobre 2022.  MATTHEW LEUNG / AFP                 Après de vives réactions au Royaume-Uni, Londres a convoqué mardi 18 octobre un haut diplomate chinois pour demander des explications quant à la violente attaque dont a été victime un manifestant au consulat de Chine de Manchester.            Une manifestation autorisée s’est tenue devant le consulat de Chine à Manchester (nord de l’Angleterre) dimanche 16 octobre, jour où s’ouvrait à Pékin le congrès du Parti communiste. Elle a réuni des militants pour la démocratie à Hongkong, opposés à la reprise en main par Pékin de ce territoire chinois autrefois britannique, qui a longtemps bénéficié de libertés inégalées ailleurs en Chine.            British police are investigating an assault on a protester who was beaten by several men after being dragged inside… https://t.co/tNwYyPKQiH— Reuters (@Reuters)              Des vidéos virales montrent des individus sortant du consulat pour détruire les banderoles des manifestants. De violentes altercations s’ensuivent, et un manifestant est vu au sol, recevant des coups dans l’enceinte diplomatique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hongkong, vingt-cinq ans après la rétrocession à la Chine : de l’Etat de droit à l’état de peur                   Indignation au Parlement britannique            Ces incidents ont fait l’objet d’une question urgente au Parlement britannique mardi. Devant les députés, le secrétaire d’Etat aux affaires étrangères, Jesse Norman, a fait savoir que Londres avait convoqué le chargé d’affaires chinois pour exprimer la « profonde préoccupation » du gouvernement britannique « au sujet de cet incident et exiger des explications concernant les actes du personnel du consulat ».                 « La convocation de représentants étrangers n’est pas une décision prise à la légère », a insisté un porte-parole de la première ministre, Liz Truss. « Et pendant que les investigations se poursuivent, nous serons très clairs envers les autorités chinoises sur le fait que le droit de manifester pacifiquement au Royaume-Uni doit être respecté », a-t-il averti.            Le chargé d’affaires est le deuxième représentant le plus élevé de la diplomatie chinoise à Londres après l’ambassadeur, qui se trouve hors du Royaume-Uni, alors que se tient à Pékin le congrès du Parti communiste chinois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il a suffi de deux ans pour transformer Hongkong en système post-totalitaire »                   La Chine pointe du doigt des « fauteurs de troubles »            Cette affaire intervient dans un contexte déjà tendu depuis ces dernières années entre Londres et Pékin, notamment au sujet de Hongkong.                La Chine a donné mardi sa version des faits. « Des fauteurs de troubles sont entrés illégalement dans le consulat général de Chine à Manchester et ont mis en danger la sécurité de l’enceinte diplomatique », a déclaré devant la presse un porte-parole de Pékin, Wang Wenbin. Le Royaume-Uni doit « prendre [plus] de mesures efficaces pour renforcer la protection du consulat de Chine et son personnel », a-t-il insisté.            Des hommes sont sortis du consulat pour détruire les banderoles, et « quand nous avons essayé de les arrêter, ils m’ont tiré à l’intérieur [du consulat], ils m’ont battu », a témoigné à la BBC le manifestant, âgé d’une trentaine d’années, battu dans l’enceinte diplomatique.            La plupart des figures du mouvement prodémocratie de Hongkong sont aujourd’hui en prison ou ont abandonné la politique. D’autres ont fui à l’étranger après l’imposition par Pékin en 2020 d’une loi draconienne sur la sécurité nationale, un an après les manifestations monstres dans ce territoire. Dans un discours lors de l’ouverture du congrès du Parti communiste chinois, le président, Xi Jinping, a salué dimanche la transition du « chaos à la gouvernance » à Hongkong.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Xi Jinping l’idéologue définit sa vision pour faire de la Chine une puissance « au premier rang mondial »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  A la Maison Blanche  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/18/le-royaume-uni-somme-la-chine-de-s-expliquer-apres-le-passage-a-tabac-d-un-manifestant-pro-democratie-a-manchester_6146345_3210.html"},"headline":"Le Royaume-Uni somme la Chine de s\u2019expliquer apr\u00e8s le passage \u00e0 tabac d\u2019un manifestant prod\u00e9mocratie \u00e0 Manchester","dateCreated":"2022-10-18T17:28:50+02:00","datePublished":"2022-10-18T17:28:50+02:00","dateModified":"2022-10-18T18:01:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Manifestations \u00e0 Hongkong","Asie-Pacifique","Chine","Europe","Royaume-Uni","International"],"description":"L\u2019homme d\u2019une trentaine d\u2019ann\u00e9es manifestait dimanche devant le consulat chinois de Manchester lorsqu\u2019il a \u00e9t\u00e9 battu dans l\u2019enceinte diplomatique. P\u00e9kin d\u00e9nonce des \u00ab\u00a0fauteurs de troubles\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/427/0/5136/2568/1342/671/60/0/fdaad8b_5482778-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-18">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Dans son ordonnance, le juge d’instruction, qui a très largement suivi les réquisitions du parquet de Paris, estime que « les faits s’inscrivent dans un contexte de rivalité entre jeunes individus ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Justice             Près de deux ans après la violente agression de Yuriy à Paris, treize adolescents renvoyés en procès      Dans son ordonnance, le juge d’instruction, qui a très largement suivi les réquisitions du parquet de Paris, estime que « les faits s’inscrivent dans un contexte de rivalité entre jeunes individus ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h18    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’esplanade Beaugrenelle, dans le 15e arrondissement de Paris, où un adolescent a été agressé le 15 janvier 2021.  THOMAS COEX / AFP                 Le juge d’instruction chargé d’enquêter sur la violente agression du jeune Yuriy à Paris au début de 2021, sur fond de conflit entre bandes, a ordonné mardi 18 octobre le renvoi en procès criminel de treize adolescents ou de jeunes hommes, selon une source proche du dossier. Six d’entre eux, âgés de 15 à 18 ans au moment des faits, comparaîtront pour « tentative de meurtre » sur le collégien, gravement blessé, qui s’apprêtait à fêter ses 15 ans.            Dans son ordonnance, le juge d’instruction estime que « les faits s’inscrivent dans un contexte de rivalité entre jeunes individus, résidents du 15e arrondissement de Paris, formant la bande RD4, d’une part, et celle du plateau de Vanves, d’autre part ». « Il est établi que l’agression de Yuriy (…) était un acte de vengeance en réponse à l’agression subie » cinq jours plus tôt par le demi-frère et cousin de deux des mis en cause, d’après le magistrat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière la violente agression de Yuriy à Paris, des bandes de quartier, violentes et ultraconnectées                   Deux procès à venir            Dans le détail, le juge d’instruction a très largement suivi les réquisitions du parquet de Paris et prononcé le renvoi devant la cour d’assises des mineurs de Paris de six jeunes hommes âgés de 16 à 17 ans et de deux autres âgés de 18 ans au moment des faits, ainsi que le renvoi devant le tribunal pour enfants statuant en matière criminelle de quatre mineurs âgés de 14 à 15 ans. Deux procès devraient donc se tenir, possiblement à huis clos compte tenu de l’âge des mis en cause au moment des faits.                 Né en Ukraine en 2006, Yuriy avait été conduit à l’hôpital dans un état grave après avoir été roué de coups lors de la soirée du 15 janvier 2021, alors qu’il se trouvait avec des amis sur la dalle de Beaugrenelle, le toit aménagé d’un centre commercial du 15e arrondissement de la capitale.            Son agression, documentée sur une vidéo, avait été largement attribuée à un règlement de comptes entre bandes rivales sur fond de provocations sur les réseaux sociaux. La diffusion sur ces réseaux, le 22 janvier, d’images de son agression, durant une vingtaine de secondes, avait suscité de nombreuses réactions, aussi bien de la part du président de la République, Emmanuel Macron, que du footballeur Antoine Griezmann.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La violente agression de Yuriy, 15 ans, par une bande à Paris est devenue une polémique nationale                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  A la Maison Blanche  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/18/pres-de-deux-ans-apres-la-violente-agression-de-yuriy-a-paris-treize-adolescents-renvoyes-en-proces_6146329_3224.html"},"headline":"Pr\u00e8s de deux ans apr\u00e8s la violente agression de Yuriy \u00e0 Paris, treize adolescents renvoy\u00e9s en proc\u00e8s","dateCreated":"2022-10-18T16:18:08+02:00","datePublished":"2022-10-18T16:18:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Dans son ordonnance, le juge d\u2019instruction, qui a tr\u00e8s largement suivi les r\u00e9quisitions du parquet de Paris, estime que \u00ab\u00a0les faits s\u2019inscrivent dans un contexte de rivalit\u00e9 entre jeunes individus\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/28/1273/0/7945/3961/1342/671/60/0/1ebb542_5108534-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-19">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤ Dans une étude, l’association estime que l’augmentation d’un mois de la durée de travail nécessaire pour bénéficier d’une indemnisation entraînerait une diminution des dépenses de 400 à 500 millions d’euros par an.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Politique de l'emploi             Assurance-chômage : l’Unédic analyse les effets à attendre de la réforme du système d’indemnisation      Dans une étude, l’association estime que l’augmentation d’un mois de la durée de travail nécessaire pour bénéficier d’une indemnisation entraînerait une diminution des dépenses de 400 à 500 millions d’euros par an.          Par Thibaud Métais         Publié aujourd’hui à 09h43    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Quels seront les effets de la modulation des règles d’indemnisation de l’assurance-chômage ? La question est plus que jamais posée alors que le ministre du travail, Olivier Dussopt, a ouvert, lundi 17 octobre, un cycle de concertation avec les organisations syndicales et patronales sur le sujet. L’Unédic, l’association coadministrée par les partenaires sociaux qui pilote le système d’indemnisation des demandeurs d’emploi, en a profité pour donner un début de réponse dans une étude présentée vendredi 14 octobre.          Le document, auquel Le Monde a eu accès, « vise à présenter l’état des lieux des indicateurs reflétant l’état conjoncturel du pays ainsi que les mécanismes à l’œuvre lorsque certains paramètres sont modifiés ». Pour rappel, en appliquant un principe de « contracyclicité », le gouvernement souhaite durcir les règles d’indemnisation lorsque le marché du travail se porte bien afin d’inciter au retour à l’emploi ; et les rendre plus protectrices quand la situation est plus défavorable. L’étude de l’Unédic fait une analyse juridique de la situation et donne ensuite un chiffrage des mesures envisagées par le gouvernement. « Des ordres de grandeurs à considérer avec prudence », précise le document, car ils peuvent considérablement varier selon les choix qui seront faits.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assurance-chômage : ce que contient le projet de loi voté par les députés                 Dans un premier temps, le document se penche sur les indicateurs qui pourraient être retenus pour définir l’état de la conjoncture. Trois types d’indicateurs peuvent être choisis : ceux qui concernent l’activité économique, ceux sur l’ampleur du chômage et, enfin, ceux en rapport avec les tensions sur le marché du travail. L’Unédic, qui liste les avantages et inconvénients pour chacun, propose de combiner des indicateurs afin « de prendre en compte différents aspects du marché du travail », de les observer sur plusieurs trimestres et de retenir ceux qui présentent des résultats « en niveau et évolution » pour différencier les débuts et fins de cycles économiques.          « Les moins qualifiés » touchés          L’organisme paritaire s’intéresse ensuite aux cinq paramètres que le gouvernement pourrait choisir de moduler. Deux concernent les conditions d’accès à l’assurance-chômage. D’abord celui qui consiste à augmenter ou à baisser le nombre de mois de travail nécessaires (six actuellement) pour bénéficier d’une indemnisation. Un paramètre qui toucherait d’abord « les fins de CDD et d’intérim, les moins qualifiés et les jeunes », selon le document. Mais dont les effets seraient immédiats et entraîneraient une diminution des dépenses de 400 à 500 millions d’euros par an par mois supplémentaire d’affiliation requise. Car une hausse d’un mois d’affiliation requise entraînerait une baisse de 100 000 ouvertures de droits.        Il vous reste 40.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/18/assurance-chomage-l-unedic-analyse-les-effets-a-attendre-de-la-reforme-du-systeme-d-indemnisation_6146265_823448.html"},"headline":"Assurance-ch\u00f4mage\u00a0: l\u2019Un\u00e9dic analyse les effets \u00e0 attendre de la r\u00e9forme du syst\u00e8me d\u2019indemnisation","dateCreated":"2022-10-18T09:43:22+02:00","datePublished":"2022-10-18T09:43:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique de l'emploi"],"keywords":["Politique de l'emploi","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Dans une \u00e9tude, l\u2019association estime que l\u2019augmentation d\u2019un mois de la dur\u00e9e de travail n\u00e9cessaire pour b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019une indemnisation entra\u00eenerait une diminution des d\u00e9penses de 400 \u00e0 500\u00a0millions d\u2019euros par an.","author":[{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/390/0/4680/2340/1342/671/60/0/e427ed7_5482623-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique de l'emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique-de-l-emploi/"}}
       


        
  
