<FILE-date="2022/10/18/19">

<article-nb="2022/10/18/19-1">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Les affaires politico-financières « forment le combustible d’une fatigue morale qui ouvre la voie au pire : l’extrême droite », alerte le journaliste à « Mediapart », dans un livre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Débats       Justice             « Pas tirés d’affaires », un essai de Fabrice Arfi sur les déboires judiciaires des responsables politiques      Les affaires politico-financières « forment le combustible d’une fatigue morale qui ouvre la voie au pire : l’extrême droite », alerte le journaliste à « Mediapart », dans un livre.          Par Franck Johannès         Publié aujourd’hui à 15h30, mis à jour à 15h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. C’est un petit livre vif et salubre, qui, s’il se lit vite, ne s’oublie pas facilement. Il y a quelque chose de pourri au royaume de France, assure Fabrice Arfi, coresponsable des enquêtes à Mediapart. Un président de la République, Jacques Chirac, a été condamné pour des atteintes à la probité, son premier ministre Alain Juppé a été condamné pour des atteintes à la probité, son successeur, Nicolas Sarkozy, a été deux fois condamné pour des atteintes à la probité (il a fait appel), son premier ministre François Fillon a été condamné pour des atteintes à la probité. Le ministre responsable de la lutte contre la fraude fiscale Jérôme Cahuzac a été condamné pour fraude fiscale ; les deux derniers gardes des sceaux, François Bayrou et Eric Dupont-Moretti, ont été mis en examen pour des atteintes à la probité.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Dupond-Moretti et les juges : aux sources d’une haine magistrale                 Les « affaires » ne sont pas un rhume de la démocratie qui divertissent de l’essentiel, prévient M. Arfi, « elles forment le combustible d’une fatigue morale qui ouvre la voie au pire : l’extrême droite qui n’est traditionnellement forte que de la faiblesse des autres ».          Les condamnations glissent cependant sur les plumes des politiques. Patrick Balkany, multirécidiviste, a été constamment réélu ; Jean-Christophe Cambadélis, deux fois condamné pour des emplois fictifs, a pris la tête du Parti socialiste ; Eric Woerth, mis en examen pour « financement illicite de campagne électorale », a siégé cinq ans à la commission des finances de l’Assemblée nationale – il en est aujourd’hui questeur. Alain Juppé, lui, est redevenu ministre d’Etat, aux affaires étrangères, avant d’être nommé au Conseil constitutionnel…          Cause commune          Quand Nicolas Sarkozy est condamné à trois ans de prison, dont un ferme, dans l’affaire Bismuth, le ministre de l’intérieur de l’époque, Gérald Darmanin, toujours en poste, est l’un des premiers à l’assurer de « son soutien, son affection, son respect », lui qui a autorité sur les policiers anticorruption dont, justement, les enquêtes ont permis de confondre l’ancien président.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Claude Guéant de retour devant la justice : « Une manière de tordre les règles électorales »                 Fabrice Arfi ne cesse de se demander « d’où vient le mal français » : il en voit l’origine et la cause dans le césaro-présidentialisme du pays, dans l’idée que « la volonté de tous peut se résumer au pouvoir d’un seul », alors que tout remonte au président, que tout se décide à travers lui et que les contre-pouvoirs sont atrophiés.          Il y a sans doute quelques autres facteurs à y ajouter, ne serait-ce que la toujours introuvable indépendance des parquets ou les faiblesses de la presse, mais la démonstration est convaincante et la charge sévère. On passera dans ce petit livre sur les tics de l’écriture inclusive, sur les « magistrat·e·s spécialisé·e·s » et « détesté·e·s », pour méditer la promesse d’Emmanuel Macron en mars 2017 : « La justice est au cœur du projet que nous portons, parce que l’indécence, les privilèges n’ont que trop duré et nous voulons les mêmes règles pour tous. Quels que soient les statuts, nous voulons des dirigeants responsables, exemplaires et qui rendent des comptes. »        Il vous reste 2.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/18/pas-tires-d-affaires-un-essai-de-fabrice-arfi-sur-les-deboires-judiciaires-des-responsables-politiques_6146320_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pas tir\u00e9s d\u2019affaires\u00a0\u00bb, un essai de Fabrice Arfi sur les d\u00e9boires judiciaires des responsables politiques","dateCreated":"2022-10-18T15:30:09+02:00","datePublished":"2022-10-18T15:30:09+02:00","dateModified":"2022-10-18T15:30:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Livres","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Les affaires politico-financi\u00e8res \u00ab\u00a0forment le combustible d\u2019une fatigue morale qui ouvre la voie au pire\u00a0: l\u2019extr\u00eame droite\u00a0\u00bb, alerte le journaliste \u00e0 \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb, dans un livre.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/69/0/1470/735/1342/671/60/0/dd5e63c_1665988448217-151808-couverture-hres-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-2">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Pour faire taire des associations de défense de l’environnement, le recours à des amendements parlementaires portant sur la fiscalité, afin de priver de fonds ces lanceurs d’alerte, devient une pratique courante, constatent dans une tribune au « Monde » les juristes Aude-Solveig Epstein et Thomas Perroud.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         Lanceurs d’alerte : « L’industrie des productions animales est plus opaque que celle du nucléaire »   Tribune        Aude-Solveig Epstein  maîtresse de conférences en droit privé à l’Université Paris Nanterre, présidente de l’Association InfoTrack          Thomas Perroud  professeur de droit public à l’Université Paris 2 Panthéon-Assas        Pour faire taire des associations de défense de l’environnement, le recours à des amendements parlementaires portant sur la fiscalité, afin de priver de fonds ces lanceurs d’alerte, devient une pratique courante, constatent dans une tribune au « Monde » les juristes Aude-Solveig Epstein et Thomas Perroud.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 13 octobre 2022, l’Assemblée nationale a finalement rejeté l’amendement au projet de loi de finances pour 2023 destiné à priver de réduction d’impôt les dons « aux associations dont les adhérents sont reconnus coupables d’actes d’intrusion sur les propriétés privées agricoles et établissements industriels ». Il faut s’en réjouir.          En effet, sous l’apparence d’une mesure fiscale, cet amendement tentait en fait d’interdire aux associations de défense de l’environnement et de la protection animale de documenter l’inapplication du droit en vigueur ou son insuffisance pour garantir la protection de l’environnement, de la santé et du bien-être animal en contexte agricole.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget 2023 : adoption surprise en commission d’un amendement ciblant les associations de protection animale                 Au-delà, cet amendement posait d’évidentes difficultés juridiques. En effet, à quelle nécessité répondait la création d’une sanction complémentaire à la sanction principale visant le membre de l’association ? Si une association était complice de l’infraction commise par son adhérent, elle s’exposait déjà à des sanctions civiles et pénales ; et si l’association était étrangère à l’infraction commise, à quel titre la sanctionner ?          Une source de préoccupation          En outre, supprimer la déductibilité fiscale des dons faits à une association revient le plus souvent, en France, à la condamner à la peine de mort, soit une peine généralement disproportionnée au regard de l’infraction reprochée au membre de l’association. En tout état de cause, aucune punition ne peut être automatique, ni intervenir sans le contrôle d’un juge, le Conseil constitutionnel l’interdit.          Pour autant, la multiplication des tentatives d’entraver l’action d’associations qui informent le public des infractions qui gangrènent la vie politique et le monde économique en France est, en elle-même, une source de préoccupation. Le secteur agricole n’est pas seul concerné : qu’on songe ainsi aux intimidations subies par l’association de lutte contre la corruption Anticor en 2021 lors du renouvellement de son agrément, ou encore au dévoiement du nouveau « contrat d’engagement républicain » afin de museler les critiques associatives.                           Lire aussi :  La Cour des comptes crée une plate-forme pour les lanceurs d’alerte                 Toutefois, les associations actives dans le secteur agricole sont exposées au premier chef, à mesure que la France, comme les Etats-Unis avant elle, fait face à une déferlante de législations bâillons visant ce secteur en particulier.          Une action idéologique          En 2019, le ministère de l’agriculture a ainsi mis en place, au sein de la gendarmerie nationale, une cellule spécialisée (dite cellule Déméter), destinée notamment à prévenir des actions dites « de nature idéologique » pouvant consister en de « simples actions symboliques de dénigrement » ou en des intrusions visant des exploitations agricoles aux fins d’y mener « des actions symboliques ».        Il vous reste 54.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/18/lanceurs-d-alerte-l-industrie-des-productions-animales-est-plus-opaque-que-celle-du-nucleaire_6146312_3232.html"},"headline":"Lanceurs d\u2019alerte\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019industrie des productions animales est plus opaque que celle du nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-18T15:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-18T15:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-18T15:00:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Tribunes","Distribution \/ agroalimentaire","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Pour faire taire des associations de d\u00e9fense de l\u2019environnement, le recours \u00e0 des amendements parlementaires portant sur la fiscalit\u00e9, afin de priver de fonds ces lanceurs d\u2019alerte, devient une pratique courante, constatent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb les juristes Aude-Solveig Epstein et Thomas Perroud.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude-Solveig Epstein","description":"ma\u00eetresse de conf\u00e9rences en droit priv\u00e9 \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 Paris Nanterre, pr\u00e9sidente de l\u2019Association InfoTrack"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Perroud","description":"professeur de droit public \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 Paris 2 Panth\u00e9on-Assas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/702/0/4961/2480/1342/671/60/0/58930ee_1666091788572-juhyuygt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-3">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ « Affaires à suivre ». Le gouvernement a promis plus de transparence face aux révélations sur l’étendue du recours par l’Etat aux services consultants. Mais les avancées concrètes se font attendre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Les Décodeurs        Affaires à suivre             Quelles suites depuis la polémique autour des cabinets de conseil ?      « Affaires à suivre ». Le gouvernement a promis plus de transparence face aux révélations sur l’étendue du recours par l’Etat aux services consultants. Mais les avancées concrètes se font attendre.          Par Adrien Sénécat         Publié aujourd’hui à 13h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En janvier 2021, le site Politico révélait que le cabinet de conseil américain McKinsey épaulait l’Etat français dans sa stratégie de vaccination contre le Covid-19. Il s’agissait de la première d’une série de révélations de presse sur l’étendue de l’interventionnisme des consultants du privé dans la sphère publique. Cela a conduit à la création d’une commission d’enquête du Sénat, qui a décrit dans son rapport, publié le 17 mars 2022, un phénomène « tentaculaire » .            Les cabinets de conseil sont devenus omniprésents dans la sphère publique, mais leurs interventions sont entourées d’une grande opacité. Le Monde l’a mesuré en enquêtant sur le sujet : documenter les interventions des consultants pour tel ou tel ministère, c’est le plus souvent se heurter à son refus d’expliciter le contenu des missions qu’il a externalisées. Malgré ce manque de transparence, les travaux du Sénat et notre enquête aboutissent à un même constat : les dépenses du gouvernement en matière de conseil ont explosé au cours du premier quinquennat Macron.            Cette polémique a pollué les dernières semaines de la campagne présidentielle du chef de l’Etat, au printemps. Visiblement agacé, le président a contesté fin mars l’existence de toute « combine » dans le cours aux cabinets de conseil. La multiplication des révélations a néanmoins contraint le gouvernement à revoir le cadre des missions publiques confiées aux consultants et à promettre plus de « transparence ». Pour quels résultats ?                 Cet article de la série « Affaires à suivre » résume les principaux événements survenus depuis la polémique.             



Cet article a été mis à jour pour la dernière fois le 18 octobre 2022.




            Plusieurs initiatives gouvernementales            Anticipant le rapport du Sénat, le premier ministre de l’époque, Jean Castex, a publié en janvier 2022 une circulaire pour demander à ses ministres de réduire leurs dépenses de conseil d’environ 15 %. Le texte exige des ministères de « démontrer » que l’Etat ne dispose pas des ressources nécessaires avant d’externaliser la réalisation d’un projet.Deuxième réaction gouvernementale à la polémique : la remise à plat, au mois de juillet, de l’accord-cadre de la Direction interministérielle de la transformation publique (DITP), dans lequel chaque ministère puise pour faire appel à des cabinets de conseil. Au moins 585 prestations ont été payées grâce à ce contrat au cours du premier mandat d’Emmanuel Macron, pour un coût d’environ 270 millions d’euros. Le nouvel accord-cadre, qui doit s’appliquer à partir de 2023, prévoit de ramener ces dépenses à un maximum de 200 millions d’euros. Il doit également faire l’objet d’une transparence accrue et de contrôles renforcés.Enfin, le gouvernement a publié le 10 octobre un premier « jaune budgétaire » sur les missions de conseil privées dans la sphère publique. Ce document livre quelques données inédites, notamment le chiffre de 4 854 missions de conseil commandées par l’Etat pour la seule année 2021. Mais il est encore loin, pour l’heure, de répondre aux attentes en matière de transparence. Bon nombre d’observateurs, dont Le Monde, appellent le gouvernement à publier la liste intégrale des missions pour en permettre un examen critique.            Une proposition de loi en débat au Sénat            Fruit du rapport sénatorial de mars, une proposition de loi de sénateurs Les Républicains et communistes – dont certains rapporteurs de la commission d’enquête – devait être examinée au Sénat à partir du mardi 18 octobre. Elle formule plusieurs propositions, notamment :            la publication d’une liste détaillée des missions de conseil commandées par l’Etat chaque année ;l’interdiction pour les cabinets privés d’utiliser le logo de l’administration dans les documents qu’ils produisent, pour améliorer la traçabilité de leurs recommandations ;la fin des prestations gratuites (pro bono) des consultants pour la sphère publique ;l’instauration d’un code de bonne conduite et d’une déclaration d’intérêts applicable aux consultants.                                           




Avec la rubrique « Affaires à suivre », Le Monde suit dans la durée les répercussions et les développements des enquêtes publiées dans ses colonnes.


             

Vous avez des informations à nous transmettre ?
N'hésitez pas à contacter de façon sécurisée notre équipe enquêtes, qui se tient à votre disposition pour échanger avec vous si vous disposez d'informations ou de documents d'intérêt public.




<article-nb="2022/10/18/19-4">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Dans une étude, l’association estime que l’augmentation d’un mois de la durée de travail nécessaire pour bénéficier d’une indemnisation entraînerait une diminution des dépenses de 400 à 500 millions d’euros par an.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Politique de l'emploi             Assurance-chômage : l’Unédic analyse les effets à attendre de la réforme du système d’indemnisation      Dans une étude, l’association estime que l’augmentation d’un mois de la durée de travail nécessaire pour bénéficier d’une indemnisation entraînerait une diminution des dépenses de 400 à 500 millions d’euros par an.          Par Thibaud Métais         Publié aujourd’hui à 09h43    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Quels seront les effets de la modulation des règles d’indemnisation de l’assurance-chômage ? La question est plus que jamais posée alors que le ministre du travail, Olivier Dussopt, a ouvert, lundi 17 octobre, un cycle de concertation avec les organisations syndicales et patronales sur le sujet. L’Unédic, l’association coadministrée par les partenaires sociaux qui pilote le système d’indemnisation des demandeurs d’emploi, en a profité pour donner un début de réponse dans une étude présentée vendredi 14 octobre.          Le document, auquel Le Monde a eu accès, « vise à présenter l’état des lieux des indicateurs reflétant l’état conjoncturel du pays ainsi que les mécanismes à l’œuvre lorsque certains paramètres sont modifiés ». Pour rappel, en appliquant un principe de « contracyclicité », le gouvernement souhaite durcir les règles d’indemnisation lorsque le marché du travail se porte bien afin d’inciter au retour à l’emploi ; et les rendre plus protectrices quand la situation est plus défavorable. L’étude de l’Unédic fait une analyse juridique de la situation et donne ensuite un chiffrage des mesures envisagées par le gouvernement. « Des ordres de grandeurs à considérer avec prudence », précise le document, car ils peuvent considérablement varier selon les choix qui seront faits.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assurance-chômage : ce que contient le projet de loi voté par les députés                 Dans un premier temps, le document se penche sur les indicateurs qui pourraient être retenus pour définir l’état de la conjoncture. Trois types d’indicateurs peuvent être choisis : ceux qui concernent l’activité économique, ceux sur l’ampleur du chômage et, enfin, ceux en rapport avec les tensions sur le marché du travail. L’Unédic, qui liste les avantages et inconvénients pour chacun, propose de combiner des indicateurs afin « de prendre en compte différents aspects du marché du travail », de les observer sur plusieurs trimestres et de retenir ceux qui présentent des résultats « en niveau et évolution » pour différencier les débuts et fins de cycles économiques.          « Les moins qualifiés » touchés          L’organisme paritaire s’intéresse ensuite aux cinq paramètres que le gouvernement pourrait choisir de moduler. Deux concernent les conditions d’accès à l’assurance-chômage. D’abord celui qui consiste à augmenter ou à baisser le nombre de mois de travail nécessaires (six actuellement) pour bénéficier d’une indemnisation. Un paramètre qui toucherait d’abord « les fins de CDD et d’intérim, les moins qualifiés et les jeunes », selon le document. Mais dont les effets seraient immédiats et entraîneraient une diminution des dépenses de 400 à 500 millions d’euros par an par mois supplémentaire d’affiliation requise. Car une hausse d’un mois d’affiliation requise entraînerait une baisse de 100 000 ouvertures de droits.        Il vous reste 40.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/18/assurance-chomage-l-unedic-analyse-les-effets-a-attendre-de-la-reforme-du-systeme-d-indemnisation_6146265_823448.html"},"headline":"Assurance-ch\u00f4mage\u00a0: l\u2019Un\u00e9dic analyse les effets \u00e0 attendre de la r\u00e9forme du syst\u00e8me d\u2019indemnisation","dateCreated":"2022-10-18T09:43:22+02:00","datePublished":"2022-10-18T09:43:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique de l'emploi"],"keywords":["Politique de l'emploi","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Dans une \u00e9tude, l\u2019association estime que l\u2019augmentation d\u2019un mois de la dur\u00e9e de travail n\u00e9cessaire pour b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019une indemnisation entra\u00eenerait une diminution des d\u00e9penses de 400 \u00e0 500\u00a0millions d\u2019euros par an.","author":[{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/390/0/4680/2340/1342/671/60/0/e427ed7_5482623-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique de l'emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique-de-l-emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-5">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Lors de l’examen du projet de loi de finances à l’Assemblée nationale, les oppositions ont multiplié les amendements pour faire tomber ce symbole de la politique fiscale du chef de l’Etat, sans succès.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       ISF             Budget : l’opposition cible l’ISF, « symbole » de la « politique pro-riches » de Macron      Lors de l’examen du projet de loi de finances à l’Assemblée nationale, les oppositions ont multiplié les amendements pour faire tomber ce symbole de la politique fiscale du chef de l’Etat, sans succès.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 09h16, mis à jour à 09h58    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Un boulevard pour les oppositions, un chemin de croix pour le gouvernement. Au quatrième jour d’examen du budget 2023, c’est dans une Assemblée nationale chauffée à blanc par le très long suspense sur l’activation attendue de l’article 49.3 que se sont tenus, lundi 17 octobre, des débats houleux autour de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF). Avec, de surcroît, une opposition dopée – à gauche – par le mouvement social, qui prend de l’ampleur depuis plusieurs jours.          Au terme d’une heure et demie de discussions, aucun des huit amendements proposant de rétablir cette réforme symbolique n’a toutefois été adopté. Ils ont fait les frais de la division des oppositions : le Rassemblement national (RN) a voté contre, ou s’est abstenu, sur les amendements portés par des groupes de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), tandis que l’alliance de gauche a repoussé la proposition du RN. Les députés Les Républicains (LR), notoirement absents par rapport aux bancs fournis des autres oppositions (cinq députés seulement), ont voté contre, de concert avec la majorité. Des amendements visant à intégrer les œuvres d’art, les yachts et les jets privés dans l’assiette de l’impôt sur la fortune immobilière (IFI) ou à taxer les très hauts patrimoines ont tous été retoqués.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’approche du 49.3, le gouvernement sommé de maintenir les amendements sur le budget votés en séance                 La tension était palpable du côté de l’exécutif. Craignant que ne se rejoue le précédent de l’amendement sur la taxation des « superdividendes », porté par le MoDem et adopté après avoir été voté par dix-neuf députés Renaissance, mercredi, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a demandé en préambule une longue interruption de séance, afin de battre le rappel des troupes. « Il était nécessaire de rappeler l’enjeu de ces débats et de préserver la cohérence de la politique économique et fiscale que nous menons depuis 2017 : baisser les impôts, augmenter l’attractivité du pays et mieux rémunérer le travail », a expliqué M. Le Maire – même si, avec le 49.3, le gouvernement aurait pu passer outre, en cas d’adoption des amendements.          « Evaporation des richesses »          Une fois lancés, les débats ont viré au pilonnage de l’une des mesures-phares d’Emmanuel Macron. Chaque camp a défendu l’intérêt ou non de rétablir l’ISF, qui avait été remplacé, en 2018, par l’IFI, en même temps qu’était instaurée une « flat tax » de 30 % sur les revenus du capital (intérêts, dividendes…).          « L’ISF est devenu le symbole de votre politique pro-riches », a attaqué la cheffe de file des députés La France insoumise (LFI), Mathilde Panot, selon laquelle un ISF climatique – indexé sur les émissions de CO2 – rapporterait 10 milliards d’euros par an. « La politique fiscale menée depuis cinq ans a renforcé le sentiment d’injustice » et « mis le consentement à l’impôt en péril », a pointé Christine Pirès Beaune (Parti socialiste, Puy-de-Dôme), plaidant pour « redonner confiance à nos concitoyens ». La suppression de l’ISF « est restée comme un marqueur de l’injustice », a abondé François Ruffin (LFI, Somme), tandis que Jean-Philippe Tanguy (RN, Somme) déplorait : « Votre modèle de ruissellement, c’est une évaporation des richesses. »        Il vous reste 33.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/18/budget-l-opposition-cible-l-isf-symbole-de-la-politique-pro-riches-de-macron_6146261_823448.html"},"headline":"Budget\u00a0: l\u2019opposition cible l\u2019ISF, \u00ab\u00a0symbole\u00a0\u00bb de la \u00ab\u00a0politique pro-riches\u00a0\u00bb de Macron","dateCreated":"2022-10-18T09:16:42+02:00","datePublished":"2022-10-18T09:16:42+02:00","dateModified":"2022-10-18T09:58:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","ISF"],"keywords":["Imp\u00f4ts","ISF","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Assembl\u00e9e nationale ","Politique"],"description":"Lors de l\u2019examen du projet de loi de finances \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, les oppositions ont multipli\u00e9 les amendements pour faire tomber ce symbole de la politique fiscale du chef de l\u2019Etat, sans succ\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/04/27/913/0/5477/2738/1342/671/60/0/b3c408b_5725765-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"ISF","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/isf/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-6">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Dans plusieurs pays d’Europe, les consultants rédigent des parties entières des plans, accompagnent les Etats et évaluent l’efficacité des mesures, multipliant ainsi les conflits d’intérêts. Une proposition de loi sur ces recours massifs doit être discutée ce mardi au Sénat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Les Décodeurs        Polémique sur les cabinets de conseil             Comment les cabinets de conseil profitent des plans de relance européens      Dans plusieurs pays d’Europe, les consultants rédigent des parties entières des plans, accompagnent les Etats et évaluent l’efficacité des mesures, multipliant ainsi les conflits d’intérêts. Une proposition de loi sur ces recours massifs doit être discutée ce mardi au Sénat.          Par Adrien Sénécat(avec le collectif #RecoveryFiles)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 12h37    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Devant le siège de la Commission européenne, à Bruxelles.  INGRAM / PHOTONONSTOP               Le ministre grec de la gouvernance numérique, Kyriakos Pierrakakis, présentait fièrement à la presse, le 6 mai, le premier projet grec à bénéficier du « plan de relance et de résilience » européen, destiné à moderniser la gestion des finances publiques du pays. Pour aider le gouvernement grec à mener à bien ce chantier, un contrat de 51,5 millions d’euros a été passé avec trois cabinets de conseil : Uni Systems, Real Consulting et PwC Grèce.          Comme ici, en Grèce, les consultants du secteur privé ont été hyperactifs, de la conception au déploiement du colossal plan de relance européen, de plus de 700 milliards d’euros débloqués après la pandémie. Une situation qui a généré de nombreux conflits d’intérêts, révèle une enquête du collectif européen #RecoveryFiles, lancée par la plate-forme néerlandaise d’investigation Follow the Money, dont Le Monde est partenaire.                         #RecoveryFiles : enquête sur l’argent de la relance européenne                        RECOVERY FILES              723,8 milliards d’euros : le « plan de relance et de résilience » initié en 2021 est la plus grosse somme jamais débloquée par l’Union européenne. Ces prêts et subventions visent à relancer l’économie du continent, ébranlée par la crise due à la pandémie mondiale de Covid-19, avec pour objectif proclamé de créer une Europe « plus verte » et « mieux adaptée aux défis actuels et à venir ».         Comment ce plan a-t-il été élaboré ? Comment l’argent sera-t-il dépensé ? Le collectif #RecoveryFiles, dont Le Monde est partenaire, s’est fixé pour objectif d’enquêter sur les nombreuses questions d’intérêt public que pose l’utilisation de ces crédits colossaux. Ce projet, initié par la plate-forme néerlandaise indépendante Follow the Money, rassemble des rédactions de toute l’Europe, avec le soutien du le fonds IJ4EU (Investigative Journalism for Europe).                       Juge et partie          Ce que Kyriakos Pierrakakis n’a pas dit lors de son annonce, c’est que l’un de ces cabinets peut être suspecté d’être à la fois juge et partie dans ce dossier. PwC Grèce a en effet contribué à l’élaboration du plan de modernisation de l’administration fiscale grecque, avant de bénéficier d’un important contrat en découlant.          Des documents obtenus par le collectif #RecoveryFiles auprès de la Commission européenne confirment que le cabinet de conseil a été en contact dès 2021 avec les autorités européennes au sujet du plan grec, au nom du ministère de la gouvernance numérique. L’implication de PwC dans ce dossier est également étayée par le CV d’un de ses employés, Paris Bayias, qui déclare avoir travaillé d’octobre 2020 à août 2022 comme « chef d’équipe de la formulation du plan de relance grec » et « membre de l’équipe qui a rédigé le plan (2020-2021) ».          Interrogé par nos partenaires, le ministère des finances grec assure « qu’aucun conflit d’intérêts n’est survenu » dans ce dossier car PwC a été embauché après que les grandes lignes du plan ont été approuvées. Contacté, le cabinet de conseil n’a pas souhaité s’exprimer.          Le plan français, nid à consultants          Les principaux cabinets de conseil ont vite saisi l’enjeu que représentaient les milliards européens pour les gouvernements et les entreprises, et leur intérêt à se placer en facilitateur de l’accès aux financements. En janvier 2021, un consultant de McKinsey a proposé son aide au ministère néerlandais de l’économie, mettant en avant le fait que son cabinet avait « accompagné plusieurs pays de l’Union européenne sur leurs plans de relance ». Sans succès.        Il vous reste 74.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/10/18/comment-les-cabinets-de-conseil-profitent-des-plans-de-relance-europeens_6146233_4355770.html"},"headline":"Comment les cabinets de conseil profitent des plans de relance europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-10-18T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-18T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-18T12:37:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","\u00c9conomie","Politique","Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil"],"description":"Dans plusieurs pays d\u2019Europe, les consultants r\u00e9digent des parties enti\u00e8res des plans, accompagnent les Etats et \u00e9valuent l\u2019efficacit\u00e9 des mesures, multipliant ainsi les conflits d\u2019int\u00e9r\u00eats. Une proposition de loi sur ces recours massifs doit \u00eatre discut\u00e9e ce mardi au S\u00e9nat.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien S\u00e9n\u00e9cat","description":"avec le collectif #RecoveryFiles"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/200/0/2400/1200/1342/671/60/0/b234ace_1666034541448-pns-5696764.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/polemique-sur-les-cabinets-de-conseil/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-7">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Les grèves qui fleurissent signent le retour à une forme de normalité après la parenthèse étatique dans laquelle a vécu la France depuis l’avènement du Covid-19, en mars 2020, souligne dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                        Débats       Politique         « Faute d’anticipation sur la question sociale, les syndicats, la gauche et le gouvernement se retrouvent sous pression »   Chronique            Françoise Fressoz  Editorialiste au « Monde »        Les grèves qui fleurissent signent le retour à une forme de normalité après la parenthèse étatique dans laquelle a vécu la France depuis l’avènement du Covid-19, en mars 2020, souligne dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 16h31    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    On disait les syndicats mal en point. C’est pourtant eux qui tiennent en cette mi-octobre le haut du pavé avec le conflit dans les raffineries, qui présente un aspect paradoxal : le nombre de sites concernés par la grève a diminué depuis la signature, chez ExxonMobil et TotalEnergies, d’accords majoritaires impliquant la CFDT et la CFE-CGC. Le conflit menace cependant de faire tache d’huile parce que la CGT, FO et la FSU appellent, mardi 18 octobre, à une journée de grève interprofessionnelle pour la défense des salaires et du droit de grève.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Carburants : le gouvernement face au risque de contagion du mouvement social                 Le moment est intéressant parce qu’il signe de façon spectaculaire le retour à une sorte de normalité française après la parenthèse étatique dans laquelle a vécu le pays depuis mars 2020. Pendant plus de deux ans, le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, a semblé faire la pluie et le beau temps en jouant habilement de la manne de subventions que la politique du « quoiqu’il en coûte » l’autorisait à engager. Il a commencé par massivement soutenir les entreprises et les salariés immobilisés par l’épidémie de Covid-19 en engageant 170 milliards d’euros d’aides publiques.          Puis, lorsque, en sortie de pandémie, attisées par la guerre en Ukraine, de fortes tensions sont apparues sur les prix de l’énergie, il a mis en place un bouclier tarifaire à hauteur de 47 milliards d’euros pour limiter l’impact de ces hausses sur le portefeuille des Français. Son obsession était d’éviter, en pleine reprise de l’inflation, le retour à l’indexation des salaires sur les prix, qui avait contribué à la perte de compétitivité de l’industrie française au cours des décennies 1970 et 1980.          Climat de crise chez TotalEnergies          Soucieux de poursuivre une politique fiscale favorable à l’offre, Bruno Le Maire a également incité TotalEnergies à consentir une ristourne sur le prix des carburants pour désamorcer le débat autour de la taxation des superprofits. Toutes ces digues ont volé en éclats à l’occasion d’un conflit qui résume les contradictions de la politique économique française : avec une dette publique qui dépasse 111 % de la richesse nationale et des taux d’intérêt qui repartent à la hausse, l’Etat français ne peut pas tout. Pour sécuriser son propre financement, il doit vite redonner la main aux entreprises, qui ont pris l’habitude de tendre la sébile au moindre coup de grisou mais restent fâcheusement crispées sur leur tas d’or lorsque la conjoncture les sert.          Les négociations chez TotalEnergies se sont déroulées à ciel ouvert dans un climat de crise qui aurait pu être évité si l’entreprise avait été davantage à l’écoute de ses salariés et consciente de l’impact politique du montant de la rente pétrolière qui lui a permis d’engranger 10,6 milliards de dollars de bénéfices au premier semestre.        Il vous reste 55.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/18/faute-d-anticipation-sur-la-question-sociale-les-syndicats-la-gauche-et-le-gouvernement-se-retrouvent-sous-pression_6146231_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Faute d\u2019anticipation sur la question sociale, les syndicats, la gauche et le gouvernement se retrouvent sous pression\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-18T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-18T06:00:10+02:00","dateModified":"2022-10-18T16:31:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Politique","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Les gr\u00e8ves qui fleurissent signent le retour \u00e0 une forme de normalit\u00e9 apr\u00e8s la parenth\u00e8se \u00e9tatique dans laquelle a v\u00e9cu la France depuis l\u2019av\u00e8nement du Covid-19, en mars 2020, souligne dans sa chronique Fran\u00e7oise Fressoz, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/16/304/0/3600/1800/1342/671/60/0/8a3a282_1665955972049-manif-nupes-16-octobre-2022-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-8">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ S’il se dit prêt à maintenir quelques mesures de l’opposition peu coûteuses, l’exécutif n’entend pas reprendre celles qui s’éloignent de sa politique économique, comme la surtaxation des « superdividendes ». L’activation du 49.3 devrait « probablement » être mercredi, selon Olivier Véran.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Assemblée nationale              A l’approche du 49.3, le gouvernement sommé de maintenir les amendements sur le budget votés en séance      S’il se dit prêt à maintenir quelques mesures de l’opposition peu coûteuses, l’exécutif n’entend pas reprendre celles qui s’éloignent de sa politique économique, comme la surtaxation des « superdividendes ». L’activation du 49.3 devrait « probablement » être mercredi, selon Olivier Véran.          Par Jérémie Lamothe et Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 11h23    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre, Elisabeth Borne, et les ministres Bruno Le Maire (économie et finances) et Eric Dupond-Moretti (justice), à l’Assemblée nationale, le 11 octobre 2022.  BRUNO LEVY POUR « LE MONDE »               « La question, finalement, c’est : que faisons-nous là ? » A l’instar de la cheffe de file des députés écologistes, Cyrielle Chatelain, les présidents des groupes de l’opposition ont dénoncé à l’unisson les « méthodes » du gouvernement, lundi 17 octobre, au quatrième jour de l’examen du projet de loi de finances pour 2023. A travers une vingtaine de rappels au règlement, et autant de prises de paroles successives dès l’ouverture des débats, à 16 heures, les dirigeants de toutes les oppositions ont enjoint aux ministres de l’économie, Bruno Le Maire, et des comptes publics, Gabriel Attal, de clarifier leurs positions sur les amendements adoptés, notamment contre l’avis du gouvernement, dans l’Hémicycle.          Si l’activation de l’article 49.3 de la Constitution, qui permet d’adopter un texte sans vote, par la première ministre, Elisabeth Borne, est désormais une question d’heures – cela devrait « probablement » être mercredi, pour le dernier jour des débats, a déclaré le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, mardi, sur France 2 –, le gouvernement entretient, en effet, le doute sur ses intentions, exaspérant l’ensemble des oppositions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le recours annoncé au 49.3, aboutissement du jeu de dupes entre la majorité et les oppositions                 « L’Assemblée nationale, c’est pas la Samaritaine, on ne fait pas son marché entre les amendements qui plaisent au gouvernement et ceux qui ne plaisent pas », a lancé la présidente du groupe Rassemblement national (RN), Marine Le Pen. Dans le même registre, la députée Les Républicains (LR) de l’Orne Véronique Louwagie a pointé des « annonces qui sont effectuées, distillées, avec des amendements qui pourraient être retenus, d’autres qui ne le seraient pas, [ce qui ] donne une certaine amertume et un goût de théâtre ».          Attaqué de toutes parts dans l’Hémicycle, Bruno Le Maire a répliqué, lundi après-midi, en dénonçant des amendements au budget adoptés par des « majorités de circonstance » composées de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), du RN et, par moments, de LR, dont le seul objectif serait de « faire battre le gouvernement ». « L’alliance des contraires ne fait pas une direction, un cap et une majorité », a-t-il déclaré.          « Rien n’est tranché »          Alors que certains chefs de groupes parlementaires – le socialiste Boris Vallaud ou le communiste André Chassaigne, notamment – affirment avoir été sondés, ces dernières heures, par le cabinet d’Elisabeth Borne, le président de la commission des finances, l’« insoumis » Eric Coquerel, a relevé « un problème de méthode » de la part du gouvernement. D’autant plus que, le matin même, une réunion s’est tenue à Matignon autour d’Elisabeth Borne, à laquelle n’étaient conviés que les chefs de file de la majorité, les deux locataires de Bercy, Bruno Le Maire et Gabriel Attal, le rapporteur général du budget, Jean-René Cazeneuve, et le coordinateur Renaissance de la commission des finances, Mathieu Lefèvre. L’occasion de procéder à un nouveau filtrage des amendements votés durant ces débats qui s’enlisent.        Il vous reste 58.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/18/a-l-approche-du-49-3-le-gouvernement-mis-sous-pression-par-les-oppositions-et-sa-majorite-sur-le-texte-final_6146227_823448.html"},"headline":"A l\u2019approche du\u00a049.3, le gouvernement somm\u00e9 de maintenir les amendements sur le budget\u00a0vot\u00e9s en s\u00e9ance","dateCreated":"2022-10-18T05:30:12+02:00","datePublished":"2022-10-18T05:30:12+02:00","dateModified":"2022-10-18T11:23:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"S\u2019il se dit pr\u00eat \u00e0 maintenir quelques mesures de l\u2019opposition peu co\u00fbteuses, l\u2019ex\u00e9cutif n\u2019entend pas reprendre celles qui s\u2019\u00e9loignent de sa politique \u00e9conomique, comme la surtaxation des \u00ab\u00a0superdividendes\u00a0\u00bb. L\u2019activation du 49.3 devrait \u00ab\u00a0probablement\u00a0\u00bb \u00eatre mercredi, selon Olivier V\u00e9ran.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
,{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/536/0/6428/3214/1342/671/60/0/95eebdc_1665531738690-ble5833040.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-9">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Les préfets vont être davantage mobilisés pour faciliter l’approvisionnement des stations-service, a annoncé le gouvernement à l’issue d’une réunion à l’Elysée, lundi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Pénurie de carburant             Carburants : Emmanuel Macron tente d’accélérer la sortie de crise      Les préfets vont être davantage mobilisés pour faciliter l’approvisionnement des stations-service, a annoncé le gouvernement à l’issue d’une réunion à l’Elysée, lundi.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 00h49, mis à jour à 08h44    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron et Bruno Le Maire, ministre de l’économie, sur le stand de l’entreprise Symbio, spécialiste de la mobilité hydrogène, au Mondial de l’automobile, à Paris, le 17 octobre 2022.  GONZALO FUENTES / AFP               Emmanuel Macron s’impatiente. Face à la crise du carburant qui s’éternise et devant le risque de contagion du mouvement social avec les grèves prévues mardi 18 octobre, le chef de l’Etat a décidé de s’emparer du dossier avant que la situation ne lui échappe.          Lundi, une réunion à l’Elysée a été organisée autour de lui, en fin d’après-midi, en présence de la première ministre, Elisabeth Borne, et des ministres chargés du sujet – Bruno Le Maire (économie), Clément Beaune (transports), Agnès Pannier-Runacher (transition énergétique) et Christophe Béchu (transition écologique). Le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, était également présent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Carburants : le gouvernement face au risque de contagion du mouvement social                 L’enjeu : faire un état des lieux des pénuries et, surtout, organiser la riposte. Le président de la République compte mettre « un coup d’accélérateur » dans la résolution de la crise, annonce-t-on à l’Elysée, pour que d’ici deux ou trois jours des améliorations soient visibles.          Emmanuel Macron entendait notamment s’assurer que, après les réquisitions de personnels ordonnées par le gouvernement, l’approvisionnement des stations-service soit correctement effectué. « Je suis aux côtés de tous nos compatriotes qui galèrent et qui en ont assez de cette situation », avait-il assuré plus tôt dans la journée, lors de son passage au Mondial de l’automobile, à Paris. Avant de lancer : « Je veux que ça se règle le plus vite possible. »          Une situation toujours tendue          Après avoir joué les équilibristes, mettant dos à dos la CGT, accusée de bloquer le pays, et les entreprises, Esso-ExxonMobil et TotalEnergies, pour faire avancer les négociations salariales, l’exécutif hausse la voix pour sortir de l’impasse.          « La décision qui a été prise, c’est de mobiliser un cran au-dessus les préfets en appui des Total, des Esso, pour accélérer l’acheminement du carburant vers les stations-service en lien avec les transporteurs », a expliqué Agnès Pannier-Runacher, lundi soir, sur RTL, reconnaissant une situation toujours tendue. En fin d’après-midi, 28,1 % des stations-service connaissaient encore des difficultés d’approvisionnement, contre plus de 30 % la veille. « Nous faisons tout notre possible pour que cette situation s’améliore à la veille des vacances de la Toussaint », a assuré la ministre, alors que la grève se poursuit chez TotalEnergies, à quelques jours des départs en vacances, vendredi.                           Lire aussi :  La carte des prix des carburants et des pénuries en temps réel dans toutes les stations-service de France                 « Quand ça ne peut plus, ça se réunit ! C’est le signe qu’ils sont mal et que la première ministre n’a pas convaincu hier soir », persifle Bruno Retailleau, le chef de file des sénateurs Les Républicains, évoquant l’intervention d’Elisabeth Borne la veille au journal télévisé de TF1 pour convaincre de la mobilisation du gouvernement dans la crise des carburants.        Il vous reste 60.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/18/carburants-emmanuel-macron-tente-d-accelerer-la-sortie-de-crise_6146212_823448.html"},"headline":"Carburants\u00a0: Emmanuel Macron tente d\u2019acc\u00e9l\u00e9rer la sortie de crise","dateCreated":"2022-10-18T00:49:44+02:00","datePublished":"2022-10-18T00:49:44+02:00","dateModified":"2022-10-18T08:44:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","P\u00e9nurie de carburant"],"keywords":["P\u00e9nurie de carburant","Inflation","Gouvernement Borne","Emmanuel Macron","\u00c9conomie","Politique"],"description":"Les pr\u00e9fets vont \u00eatre davantage mobilis\u00e9s pour faciliter l\u2019approvisionnement des stations-service, a annonc\u00e9 le gouvernement \u00e0 l\u2019issue d\u2019une r\u00e9union \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, lundi.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/0/0/4973/2486/1342/671/60/0/0ecc33b_1666043929033-197441.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9nurie de carburant","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/penurie-de-carburant/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-10">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a reçu, lundi, les partenaires sociaux en ouverture du cycle de concertation sur la « contracyclicité ». Les syndicats ont réaffirmé leur désaccord, tandis que le patronat s’est montré divisé sur la question.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Emploi             Assurance-chômage : le gouvernement reste flou sur la modulation des règles d’indemnisation      Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a reçu, lundi, les partenaires sociaux en ouverture du cycle de concertation sur la « contracyclicité ». Les syndicats ont réaffirmé leur désaccord, tandis que le patronat s’est montré divisé sur la question.          Par Thibaud Métais         Publié hier à 20h12, mis à jour à 09h04    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre du travail, Olivier Dussopt, à Matignon, à Paris, pour des entretiens sur la réforme des retraites avec la première ministre et les présidents des groupes parlementaires, le 13 octobre 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Des précisions qui ne dissipent pas le brouillard. Alors que le projet de loi ouvrant la voie à une réforme de l’assurance-chômage a été adopté à l’Assemblée nationale, mardi 11 octobre, et sera examiné au Sénat, le 25 octobre, le ministre du travail, Olivier Dussopt, recevait, lundi 17 octobre, les partenaires sociaux en ouverture du cycle de concertations consacré à la modulation des règles d’indemnisation en fonction de l’état du marché du travail.          Lors d’une réunion de deux heures, M. Dussopt a présenté à toutes les organisations syndicales et patronales – à l’exception de la CGT, qui avait annoncé dans un communiqué son refus de participer à une concertation dont « l’issue est contrainte » – les pistes privilégiées pour la mise en place de la modulation. Malgré cet exposé, une impression de flou entoure toujours les critères d’application.          Moduler les règles d’indemnisation          Le gouvernement compte pourtant aller vite : la concertation doit se poursuivre avec des rencontres bilatérales, avant de se conclure par une nouvelle réunion multilatérale le 21 novembre, afin de présenter les arbitrages du ministère pour une application de la réforme, par décret, début 2023. Car selon l’exécutif, il y a urgence à agir, alors que les difficultés de recrutement ne diminuent pas en même temps que le taux de chômage reste stable, autour de 7,5 % de la population active. C’est dans ce contexte qu’il souhaite donc intégrer des mécanismes de modulation des règles d’indemnisation pour rendre ces dernières incitatives quand la situation du marché du travail est considérée comme favorable, et plus protectrices quand elle se détériore.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assurance-chômage : ce que contient le projet de loi voté par les députés                 Un principe de « contracyclicité », avec lequel les organisations syndicales ont de nouveau manifesté leur profond désaccord. « Nous avons rappelé au ministre que nous sommes opposés à un système de modulation, quel qu’il soit », a déclaré Michel Beaugas, secrétaire confédéral de FO, après la rencontre. Même son de cloche du côté de la CFDT : « On a l’intention de discuter du bien-fondé de la réforme avant de discuter des critères », a affirmé la secrétaire générale adjointe de la centrale, Marylise Léon. Jean-François Foucard, secrétaire national de la CFE-CGC, s’est dit, lui, « très dubitatif sur le fait que cette modulation puisse résoudre les problèmes de recrutement. » « Des jours sombres s’annoncent pour les demandeurs d’emploi », a quant à lui lancé le secrétaire confédéral de la CFTC, Eric Courpotin.          La nécessité de faire simple          En revanche, le patronat s’est montré, de manière assez inattendue, divisé sur la question. Michel Picon, vice-président de l’Union des entreprises de proximité – qui représente les artisans, professions libérales et commerçants –, a ainsi évoqué « les doutes » de son organisation, « notamment sur la corrélation entre la contracyclicité et [la] capacité à recruter plus facilement ». « Il nous paraît plus important de travailler sur la formation, a poursuivi M. Picon. Les gens qui arrivent dans nos petites entreprises sont bien loin du niveau d’employabilité qu’on attend. On a donc émis un certain nombre de réserves. »         Il vous reste 51.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/17/assurance-chomage-le-gouvernement-reste-flou-sur-la-modulation-des-regles-d-indemnisation_6146199_823448.html"},"headline":"Assurance-ch\u00f4mage\u00a0: le gouvernement reste flou sur la modulation des r\u00e8gles d\u2019indemnisation","dateCreated":"2022-10-17T20:12:17+02:00","datePublished":"2022-10-17T20:12:17+02:00","dateModified":"2022-10-18T09:04:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail"],"description":"Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a re\u00e7u, lundi, les partenaires sociaux en ouverture du cycle de concertation sur la \u00ab\u00a0contracyclicit\u00e9\u00a0\u00bb. Les syndicats ont r\u00e9affirm\u00e9 leur d\u00e9saccord, tandis que le patronat s\u2019est montr\u00e9 divis\u00e9 sur la question.","author":[{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/85/0/4352/2176/1342/671/60/0/7e52a92_1666024983247-178390.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-11">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Emmanuel Macron a déclaré, lundi, vouloir que la crise du carburant « se règle le plus vite possible ». A l’issue d’une réunion à l’Elysée, le gouvernement a décidé de mobiliser davantage les préfets pour aider à acheminer le carburant vers les stations-service.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Économie       Pénurie de carburant             Pénurie de carburant : le gouvernement réquisitionne les dépôts de Feyzin et Dunkerque ; Bruno Le Maire juge la grève « illégitime »      Emmanuel Macron a déclaré, lundi, vouloir que la crise du carburant « se règle le plus vite possible ». A l’issue d’une réunion à l’Elysée, le gouvernement a décidé de mobiliser davantage les préfets pour aider à acheminer le carburant vers les stations-service.       Le Monde     Publié hier à 09h14, mis à jour hier à 21h22    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un policier surveille une station TotalEnergies à Paris, dimanche 15 octobre.  AURÉLIEN MORISSARD / AP                 La grève se poursuit dans les raffineries et les dépôts de carburant. Lundi 17 octobre, le gouvernement a réquisitionné le dépôt de Feyzin (Rhône), à partir de 14 heures, après avoir reconduit, à l’aube, la réquisition du dépôt de Mardyck (Flandres), a annoncé le ministère de la transition énergétique. Dimanche soir, la première ministre, Elisabeth Borne, avait brandi la menace de nouvelles « réquisitions » de salariés en cas de « situations très tendues ».            « Nous le faisons pour les Français, nous ne le faisons pas contre les grévistes, elles [les réquisitions] sont absolument nécessaires pour que les gens puissent continuer d’aller au travail et subvenir à leurs besoins basiques », a justifié lundi la ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher.                             Lire aussi :  Pénurie de carburant, Elisabeth Borne « demande aux salariés de respecter l’accord majoritaire et de ne pas bloquer le pays »                   Emmanuel Macron a dit lundi vouloir que cette crise « se règle le plus vite possible ». « Je suis aux côtés de tous nos compatriotes qui galèrent et qui en ont assez de cette situation », « on va continuer de faire le maximum », a-t-il affirmé depuis le Mondial de l’auto, à Paris.                 Le chef de l’Etat a réuni dans l’après-midi Mme Borne et les membres du gouvernement concernés par la crise pour faire « un point de la situation ». « La décision qui a été prise, c’est de mobiliser un cran au-dessus les préfets en appui des Total, des Esso, pour accélérer l’acheminement du carburant vers les stations-service », a expliqué Mme Pannier-Runacher, à l’issue de la réunion. « Nous faisons tout notre possible pour que cette situation s’améliore à la veille des vacances de la Toussaint », a-t-elle assuré sur RTL.            La CGT réclame 10 % de hausse des salaires            La ministre de la transition écologique s’est rendue lundi matin à l’aube au port de Gennevilliers, en Ile-de-France, afin de suivre le ravitaillement en cours des camions-citernes dans un dépôt géré par la Société de gestion de produits pétroliers (Sogepp), et alimenté notamment par la raffinerie Esso-ExxonMobil de Port-Jérôme-sur-Seine, en Normandie.            « J’ai demandé au préfet des Hauts-de-France de réquisitionner les personnels indispensables pour le dépôt de Dunkerque. Sur l’équipe de 6 heures, ce sont six personnes qui ont été réquisitionnées [dimanche] soir, et j’ai également demandé au préfet de la région Auvergne-Rhône-Alpes de réquisitionner les personnels indispensables à la reprise des expéditions depuis le dépôt pétrolier de Feyzin à 14 heures, pour soulager les régions Auvergne-Rhône-Alpes et Bourgogne-Franche-Comté, qui sont aujourd’hui sur un taux de rupture [d’approvisionnement] qui est supérieur à 35 %, » a précisé Mme Pannier-Runacher.                Lundi, les grèves ont été reconduites dans trois raffineries (sur sept) et cinq gros dépôts (sur environ 200) de TotalEnergies, a annoncé Eric Sellini, coordinateur de la Confédération générale du travail (CGT) pour le groupe. La CGT a refusé de signer l’accord conclu dans la nuit de jeudi à vendredi entre la direction et deux syndicats majoritaires, la CFDT et la CFE-CGC. Cet accord prévoit une hausse globale des salaires de 7 % (5 % pour les ouvriers et techniciens et 3,5 % pour les cadres), plus une part individuelle qui pourra différer selon les personnes. S’ajoute à cela une prime d’un mois de salaire, avec un plafond de 6 000 euros.            La CGT réclame 10 %, correspondant à « l’inflation plus le partage » des bénéfices engrangés par l’entreprise pétrolière (5,8 milliards d’euros au deuxième trimestre). « La direction (…) ne semble pas prête à revenir à la table des négociations », a regretté M. Sellini, dont le syndicat compte poursuivre le mouvement jusqu’à mardi, journée de grève interprofessionnelle.            Le Maire juge l’attitude de la CGT « inacceptable »            Sur BFM-TV, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a appelé, lundi, à « libérer » les dépôts et s’en est pris à la CGT. « Il y a eu une négociation, il y a eu un accord, cela veut dire qu’il faut que force reste à la voix majoritaire », a-t-il déclaré. « Il y a des accords majoritaires qui ont été conclus chez Total. Dans une démocratie, y compris dans une démocratie sociale, ce n’est pas la minorité qui dicte sa loi à la majorité », a-t-il ajouté. « C’est inacceptable et c’est illégitime » de poursuivre les blocages comme le fait la CGT, a-t-il conclu.            Grève dans les raffineries: pour Bruno Le Maire (@BrunoLeMaire), le refus de la CGT de signer l'accord majoritaire… https://t.co/vGBEYRrq9K— BFMTV (@BFMTV)              Sur France Inter, le ministre délégué chargé des transports, Clément Beaune, a déclaré qu’il y aurait « des améliorations claires dans la semaine », mais pour « un retour à la normale, ça mettra du temps, pas avant la semaine prochaine ». Le secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez, a estimé, également au micro de la radio publique, que « les réquisitions sont une entrave au droit de grève. A Rennes, vendredi, un tribunal a considéré que le droit de réquisition demandé par le préfet de l’Ille-et-Vilaine n’était pas valable ».                D’après les chiffres communiqués lundi soir par le ministère de la transition énergétique, 28,1 % des stations-service sont en difficulté au niveau national, contre 30 % la veille. En Ile-de-France, la situation reste très compliquée, puisque 40,9 % des stations sont concernées par des pénuries (contre 41,6 % dimanche). Dans les Hauts-de-France, 22,4 % des stations sont concernées (23,4 %), 37 % en Centre-Val de Loire (42,8 %), 40,5 % en Bourgogne-Franche-Comté (39,4 %) et 36,3 % en Auvergne-Rhône-Alpes (37,9 %).                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/17/penurie-de-carburant-le-gouvernement-requisitionne-les-depots-de-feyzin-et-dunkerque-bruno-le-maire-juge-la-greve-illegitime_6146108_3234.html"},"headline":"P\u00e9nurie de carburant\u00a0: le gouvernement r\u00e9quisitionne les d\u00e9p\u00f4ts de\u00a0Feyzin et\u00a0Dunkerque\u00a0; Bruno Le\u00a0Maire juge la\u00a0gr\u00e8ve \u00ab\u00a0ill\u00e9gitime\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-17T09:14:57+02:00","datePublished":"2022-10-17T09:14:57+02:00","dateModified":"2022-10-17T21:22:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","P\u00e9nurie de carburant"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","P\u00e9nurie de carburant"],"description":"Emmanuel Macron a d\u00e9clar\u00e9, lundi, vouloir que la crise du carburant \u00ab\u00a0se r\u00e8gle le plus vite possible\u00a0\u00bb. A l\u2019issue d\u2019une r\u00e9union \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, le gouvernement a d\u00e9cid\u00e9 de mobiliser davantage les pr\u00e9fets pour aider \u00e0 acheminer le carburant vers les stations-service.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/15/404/0/4846/2423/1342/671/60/0/9ad1501_44d3d3f17fe442f6959c7a1dedb124c9-44d3d3f17fe442f6959c7a1dedb124c9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9nurie de carburant","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/penurie-de-carburant/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-12">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ SUD-Rail et la CGT font planer la menace d’une grève reconductible au-delà de la journée du 18 octobre. Ce qui rend le trafic et les prévisions beaucoup plus difficiles à lisser par la direction de la SNCF.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Social             Grève dans les transports mardi : une mobilisation et des perturbations inégales      SUD-Rail et la CGT font planer la menace d’une grève reconductible au-delà de la journée du 18 octobre. Ce qui rend le trafic et les prévisions beaucoup plus difficiles à lisser par la direction de la SNCF.          Par Sophie Fay         Publié hier à 09h14, mis à jour hier à 09h36    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « La mobilisation sera plus forte mardi que pour la journée de grève du 29 septembre » : Laurent Brun, secrétaire général de la Fédération CGT des cheminots, donne le ton. Le 18 octobre, 254 assemblées générales sont prévues dans toute la France et le trafic sera perturbé, mais difficile encore de dire à quel point. Car, pour l’instant, les organisations syndicales abordent ce mouvement en ordre dispersé. La CFDT, qui s’était mobilisée fin septembre, ne l’est pas cette fois-ci. L’UNSA-Ferroviaire, la deuxième organisation du rail, reste, elle aussi, à l’écart du mouvement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Grèves, manifestations et débrayages du 29 septembre… une journée d’action syndicale sous le signe de la réforme des retraites et du pouvoir d’achat                 Elle privilégie la négociation et refuse, selon les mots de Didier Mathis, son secrétaire général, la « convergence des luttes » : « L’UNSA-Ferroviaire n’est pas un syndicat de lutte des classes et demeure apolitique. » A l’opposé, SUD-Rail, la troisième organisation représentative, fait déjà planer la menace d’une grève reconductible. « On fera des assemblées générales le mardi 18 octobre un peu partout en France et on posera la question, indique Fabien Villedieu, délégué syndical SUD-Rail. Il y a des chances pour que cela reconduise assez globalement jusqu’au mercredi. Nous demandons 400 euros net en plus par mois. »          Si Laurent Brun est moins menaçant que les membres de SUD-Rail, il n’exclut rien pour la CGT. « Cela dépendra du niveau de mobilisation et aussi des négociations avec la direction sur les salaires », explique-t-il. Or, pour l’instant, celle-ci « refuse de négocier ». Cette double menace complique les prévisions de trafic, plus difficiles en cas de grève reconductible que de grève « carrée ». Dimanche, les voyageurs recevaient déjà des SMS leur annonçant des annulations de TGV, même si la SNCF annonce, pour mardi, un trafic presque normal sur les lignes à grande vitesse. Dans les TER, ce sera davantage perturbé.          Clause de revoyure          Ce refus de discuter peut paraître surprenant, mais la direction de la SNCF explique que la négociation annuelle obligatoire pour 2023, avec une clause de revoyure sur l’année 2022, est programmée en fin d’année. Et qu’elle ne peut être avancée en raison des élections professionnelles, qui ont lieu du 17 au 24 novembre pour les comités sociaux et économiques. La direction rappelle aussi, dans un bulletin d’information diffusé en interne, que deux hausses ont déjà été décidées pour 2022. La première, négociée fin 2021, a conduit à une augmentation de 2,7 % au 1er janvier.          La deuxième, à la suite de la table ronde du 6 juillet, relève de nouveau les salaires de 3,1 % en moyenne à compter du 1er avril (entre 3,7 % et 2,2 %, selon le niveau de rémunération) et sera visible, avec effet rétroactif, sur les fiches de paie d’octobre. Les indemnités (majorations pour les heures de nuit, les dimanches et les jours fériés, par exemple) augmentent aussi, entre 4 % et 7 %. Quant aux discussions de fin d’année, il est déjà acté qu’elles prévoient une clause de revoyure sur le pouvoir d’achat 2023.        Il vous reste 25.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/17/greves-dans-les-transports-une-mobilisation-et-des-perturbations-inegales_6146107_823448.html"},"headline":"Gr\u00e8ve dans les transports mardi\u00a0: une mobilisation et des perturbations in\u00e9gales","dateCreated":"2022-10-17T09:14:44+02:00","datePublished":"2022-10-17T09:14:44+02:00","dateModified":"2022-10-17T09:36:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Politique","Entreprises","Transports","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie"],"description":"SUD-Rail et la CGT font planer la menace d\u2019une gr\u00e8ve reconductible au-del\u00e0 de la journ\u00e9e du 18\u00a0octobre. Ce qui rend le trafic et les pr\u00e9visions beaucoup plus difficiles \u00e0 lisser par la direction de la SNCF.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Fay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/570/0/7865/3932/1342/671/60/0/d9f93d0_1665990801595-000-323a8gf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-13">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Le juriste Olivier Beaud et le sociologue  François Vatin reviennent sur l’annulation par le Conseil d’Etat du décret relatif aux primes accordées aux universitaires, et décryptent ce que cela dit de l’université.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Universités         Primes aux universitaires : « Pour bien gagner sa vie, il faut soit opter pour l’administration, soit avoir une activité libérale »   Tribune        Olivier Beaud  Professeur de droit          François Vatin  Professeur de sociologie        Le juriste Olivier Beaud et le sociologue  François Vatin reviennent sur l’annulation par le Conseil d’Etat du décret relatif aux primes accordées aux universitaires, et décryptent ce que cela dit de l’université.   Publié hier à 08h30, mis à jour hier à 08h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le Conseil d’Etat a annulé, le 28 septembre, une disposition du décret de 2021 relatif aux primes accordées aux universitaires, qui avait pour effet d’exclure du bénéfice de deux d’entre elles les professeurs et maîtres de conférences ayant des revenus annexes issus de l’exercice d’une profession libérale. Cette configuration concerne essentiellement des juristes, des gestionnaires, certains économistes ou psychologues.          On ne s’arrêtera pas ici au raisonnement du Conseil d’Etat qui invoque le principe d’égalité et sa violation par le décret pour justifier sa décision. S’inquiète-t-il de l’inégalité ainsi justifiée entre les spécialistes de disciplines qui peuvent bénéficier d’un tel complément, parfois substantiel, de rémunération, et les autres universitaires ? Voyons plutôt la configuration concrète que cette décision entérine.          D’un côté, il est choquant de voir nos collègues universitaires exerçant parallèlement une profession libérale, invoquer le droit à obtenir des primes d’un montant passablement ridicule à côté des émoluments qu’ils touchent au titre de leur activité « secondaire ». Un peu de conscience morale devrait les conduire à renoncer spontanément au bénéfice de telles primes, lors même qu’ils y auraient juridiquement droit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Universitaires en même temps qu’avocats : la prime qui fait débat                 D’un autre côté, les primes accordées aux universitaires ordinaires sont d’un montant dérisoire en comparaison de celles que touchent les membres de la haute ou même de la moyenne fonction publique des autres ministères, pour lesquelles elles sont devenues une composante essentielle des traitements. En revanche, il est bien une catégorie d’universitaires qui touche des primes importantes : ce sont ceux qui ont opté pour des fonctions de direction administrative, présidents d’université, de communautés d’universités, etc.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Universités : des dossiers sensibles sur le bureau de la nouvelle ministre Sylvie Retailleau                 Autrement dit, pour gagner correctement sa vie comme universitaire, il faut, soit opter pour l’administration, soit employer une part importante de son temps à une activité libérale, ce qui a pour effet de considérer le traitement de fonctionnaire comme un filet de protection. Cela signifie, dans les deux cas, renoncer à la vocation universitaire qui consiste à se consacrer pleinement aux deux missions constitutives de la profession : la recherche et l’enseignement adossé à la recherche. On ne saurait manifester mépris plus explicite pour l’université et la profession universitaire.            Olivier Beaud est professeur de droit public à l’université de Paris-II - Panthéon-Assas ; François Vatin est professeur de sociologie à l’université de Paris-Nanterre.                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/17/primes-aux-universitaires-pour-bien-gagner-sa-vie-il-faut-soit-opter-pour-l-administration-soit-avoir-une-activite-liberale_6146102_3232.html"},"headline":"Primes aux universitaires\u00a0: \u00ab\u00a0Pour bien gagner sa vie, il faut soit opter pour l\u2019administration, soit avoir une activit\u00e9 lib\u00e9rale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-17T08:30:10+02:00","datePublished":"2022-10-17T08:30:10+02:00","dateModified":"2022-10-17T08:30:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Universit\u00e9s"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Universit\u00e9s","\u00c9tudes sup","M Campus","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Le juriste Olivier Beaud et le sociologue  Fran\u00e7ois Vatin reviennent sur l\u2019annulation par le Conseil d\u2019Etat du d\u00e9cret relatif aux primes accord\u00e9es aux universitaires, et d\u00e9cryptent ce que cela dit de l\u2019universit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Beaud","description":"Professeur de droit"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Vatin","description":"Professeur de sociologie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/26/293/0/3165/1582/1342/671/60/0/1de7acd_par09-france-protest-teachers-0126-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-14">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Sylvie Thénault, spécialiste de la colonisation française en Algérie, explique pourquoi le projet de création – pour l’instant inabouti – d’une commission d’historiens français et algériens travaillant à la « réconciliation » entre les deux pays est une « fausse bonne idée ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Algérie         France-Algérie : « Les débats historiques ne se plient pas aux appartenances nationales »   Tribune        Sylvie Thénault  Historienne        Dans une tribune au « Monde », Sylvie Thénault, spécialiste de la colonisation française en Algérie, explique pourquoi le projet de création – pour l’instant inabouti – d’une commission d’historiens français et algériens travaillant à la « réconciliation » entre les deux pays est une « fausse bonne idée ».   Publié hier à 06h30, mis à jour hier à 06h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au menu de la visite de la première ministre, Elisabeth Borne, en Algérie [les 9 et 10 octobre] : bien des sujets aux conséquences très concrètes dont les enjeux surpassent de loin ceux de l’écriture de l’histoire. Pour autant, et même en fin de liste, le projet d’une commission d’historiens français et algériens travaillant à la « réconciliation » semble rester d’actualité, bien qu’il n’ait pas abouti depuis son annonce en août. Rencontrerait-il des difficultés ? Probablement, pour une raison simple : il a tout de la fausse bonne idée, même s’il relève du bon sens, en apparence. Pourquoi ?          D’abord parce que nous, historiens et historiennes, n’avons pas attendu les Etats pour travailler. Non seulement nous avons, de très longue date, consulté les archives accessibles – elles abondent – mais nous avons interrogé les témoins, recueilli leurs documents, utilisé des images, des films et toutes les sources imaginables. Nous en avons tiré des articles et des livres en si grand nombre que l’Algérie coloniale, aujourd’hui, domine dans les bibliothèques quand les autres colonies de l’ex-empire français intéressent largement moins. Nous avons même documenté tous les sujets, y compris les plus sensibles. Il reste et restera toujours à faire, mais c’est incontestable : qui veut connaître cette histoire a de quoi s’informer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sylvie Thénault : « L’imaginaire de la colonisation demeure puissant en France »                 Fausse bonne idée, surtout, car la nationalité ne fait pas l’historien. Certes, chacun hérite d’une vision du passé dépendante de l’enseignement qu’il reçoit, de la famille dans laquelle il grandit, de la société dans laquelle il vit… Les formations universitaires divergent aussi d’une nation à une autre, donnant naissance à des façons de faire et de penser l’histoire différentes. Impossible pourtant de rattacher les travaux et leurs auteurs à une nationalité.          Internationalisation de la recherche          Il existe des binationaux qu’il est indécent de renvoyer publiquement à une nationalité plutôt qu’à une autre – sauf à adhérer à une conception réactionnaire des identités, tout à fait dans l’air du temps, ignorant la souplesse et la complexité des appartenances. Le projet supposerait – comment l’oser ? – de demander à un historien de double nationalité de dire s’il est français ou algérien quand il écrit l’histoire. Il existe en outre des trajectoires professionnelles défiant les frontières. Ainsi, par exemple, des Algériens viennent faire leur thèse ou des séjours de recherche en France car – c’est l’essentiel – l’écriture de l’histoire est internationalisée. Les débats historiques ne se plient pas aux appartenances nationales. Ils les transcendent.        Il vous reste 58.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/17/france-algerie-les-debats-historiques-ne-se-plient-pas-aux-appartenances-nationales_6146097_3232.html"},"headline":"France-Alg\u00e9rie\u00a0: \u00ab\u00a0Les d\u00e9bats historiques ne se plient pas aux appartenances nationales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-17T06:30:05+02:00","datePublished":"2022-10-17T06:30:05+02:00","dateModified":"2022-10-17T06:30:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Alg\u00e9rie"],"keywords":["Histoire","Politique","Gouvernement Borne","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Sylvie Th\u00e9nault, sp\u00e9cialiste de la colonisation fran\u00e7aise en Alg\u00e9rie, explique pourquoi le projet de cr\u00e9ation \u2013 pour l\u2019instant inabouti \u2013 d\u2019une commission d\u2019historiens fran\u00e7ais et alg\u00e9riens travaillant \u00e0 la \u00ab\u00a0r\u00e9conciliation\u00a0\u00bb entre les deux pays est une \u00ab\u00a0fausse bonne id\u00e9e\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Th\u00e9nault","description":"Historienne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/b37ca07_1665742326801-000-32l424j.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-15">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ La première ministre, confrontée à une accumulation d’amendements, devrait annoncer cette semaine l’utilisation de ce couperet pour faire adopter le projet de loi de finances
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Gouvernement Borne             Le recours annoncé au 49.3, aboutissement du jeu de dupes entre la majorité et les oppositions      La première ministre, confrontée à une accumulation d’amendements, devrait annoncer cette semaine l’utilisation de ce couperet pour faire adopter le projet de loi de finances          Par Mariama Darame, Jérémie Lamothe et Matthieu Goar         Publié hier à 06h05, mis à jour hier à 09h50    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un exemplaire du projet de loi de finances sur un pupitre de l’Assemblée nationale, le 3 octobre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Quelques dialogues savoureux, des acteurs consciencieux récitant leur texte, un scénario sans surprise, un dénouement attendu… L’examen du projet de loi de finances pour 2023, entamé mercredi 12 octobre et qui doit se poursuivre lundi 17 octobre, a parfois ressemblé à un mauvais film. Face à l’enlisement et au nombre d’amendements encore à examiner (plus de 2 100, sur les 3 300 qui ont été déposés), Elisabeth Borne, première ministre sans majorité absolue, va donc annoncer cette semaine l’utilisation de l’article 49.3 de la Constitution. Mais pas lundi, journée pendant laquelle elle veut parler avec les présidents de groupe, a-t-elle précisé, dimanche soir, sur TF1.                           Lire aussi :  Motion de censure, 49.3, dissolution : pourquoi ces menaces sont brandies avant le début de la session parlementaire                 Ce couperet, qui permet de se passer d’un vote mais laisse l’occasion aux oppositions de déposer une ou plusieurs motions de censure, était suspendu, depuis la fin de l’été, au-dessus de l’Assemblée nationale. Là aussi dans une chorégraphie très attendue, chacun rejette la faute sur l’autre. « On ne va pas provoquer une crise budgétaire au moment où l’on a une crise pétrolière, ce serait irresponsable, estime Eric Woerth, ancien ministre du budget et député Renaissance de l’Oise. On ne se satisfera pas d’être dans une impasse, mais on va faire ce qu’il faut pour en sortir. » « Toute leur tactique est de faire porter la responsabilité du blocage aux oppositions, je ne trouve pas qu’ils manient cet art avec beaucoup de subtilité », rétorque le député La France insoumise (LFI) des Bouches-du-Rhône Manuel Bompard.          Ce baisser de rideau brutal à venir est la conséquence logique d’un jeu de dupes qui dure depuis des semaines. A la fin de l’été, les cadres du parti Les Républicains, pivot de la nouvelle Assemblée, avaient annoncé qu’ils voteraient contre le budget. Cela n’a pas empêché le gouvernement d’inviter, en septembre, les oppositions à discuter dans le cadre des « dialogues de Bercy ». Sans jamais faire de concessions importantes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les députés LR sont très divisés avant l’examen du budget 2023                 Plus largement, ce point d’arrivée au 49.3 symbolise l’échec politique de tous à changer de logiciel et à trouver les voies de compromis indispensables dans un contexte de majorité relative. « On a des rendez-vous, mais on discute à la marge », souffle la présidente du groupe écologiste, Cyrielle Chatelain. « J’aimerais qu’on soit tous plus dans le compromis, affirme Gabriel Attal, ministre délégué chargé des comptes publics. Mais les oppositions ont décidé très vite qu’elles ne seraient pas constructives et qu’on ne trouverait pas de convergences. »          La paralysie reste la norme        Il vous reste 70.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/17/le-recours-annonce-au-49-3-aboutissement-du-jeu-de-dupes-entre-la-majorite-et-les-oppositions_6146094_823448.html"},"headline":"Le recours annonc\u00e9 au 49.3, aboutissement du jeu de dupes entre la majorit\u00e9 et les oppositions","dateCreated":"2022-10-17T06:05:52+02:00","datePublished":"2022-10-17T06:05:52+02:00","dateModified":"2022-10-17T09:50:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"La premi\u00e8re ministre, confront\u00e9e \u00e0 une accumulation d\u2019amendements, devrait annoncer cette semaine l\u2019utilisation de ce couperet pour faire adopter le projet de loi de finances","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
,{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/fb86b8d_1664842022619-jmug221003038.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-16">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Alors qu’une proposition de loi encadrant l’intervention des cabinets de conseil privés dans les politiques publiques sera discutée, mardi 18 octobre, au Sénat, ses auteurs, Eliane Assassi et Arnaud Bazin, regrettent, dans une tribune au « Monde », l’absence de coopération du gouvernement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Polémique sur les cabinets de conseil         Cabinets de conseil : « Le gouvernement n’est pas au rendez-vous en matière de transparence »   Tribune        Eliane Assassi  Sénatrice communiste de Seine-Saint-Denis          Arnaud Bazin  Sénateur Les Républicains du Val-d’Oise        Alors qu’une proposition de loi encadrant l’intervention des cabinets de conseil privés dans les politiques publiques sera discutée, mardi 18 octobre, au Sénat, ses auteurs, Eliane Assassi et Arnaud Bazin, regrettent, dans une tribune au « Monde », l’absence de coopération du gouvernement.   Publié hier à 06h00, mis à jour à 09h25    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Ce 18 octobre 2022, le Sénat doit examiner notre proposition de loi encadrant l’intervention des cabinets de conseil dans les politiques publiques. Ce texte transpartisan est le fruit de notre commission d’enquête, créée à l’initiative du groupe communiste, républicain, citoyen et écologiste. Le Sénat a mis au jour un phénomène tentaculaire : l’influence croissante de cabinets privés – comme Accenture, BCG, Capgemini, EY, McKinsey ou encore Roland Berger – sur des pans entiers des politiques publiques. Ce constat, aujourd’hui établi, est documenté par quatre mois d’investigation, 40 auditions et l’analyse de 7 300 documents. L’heure n’est toutefois plus au constat, mais à l’action.          Notre objectif n’a jamais été d’interdire tout recours aux cabinets de conseil : l’appel aux consultants existait avant la commission d’enquête ; il existera après. L’Etat doit pouvoir s’appuyer sur des compétences spécifiques, par exemple dans le domaine informatique, où nous devons relever le défi de la révolution numérique tout en garantissant l’accessibilité des services publics, jusqu’au « dernier kilomètre ».                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les cabinets de conseil, une machine installée au cœur de l’Etat                 De même, nous ne remettrons jamais en cause le professionnalisme des consultants, qui éprouvent de la fierté et le sens du devoir lorsqu’ils interviennent pour le secteur public en général, et pour l’Etat en particulier. Nous devons toutefois en finir avec le foisonnement incontrôlé des prestations de conseil : le recours aux consultants privés est devenu un réflexe pour l’exécutif, au détriment de sa souveraineté et de sa propre administration.          Une facture de un milliard d’euros          Au quotidien, il arrive que l’Etat se fie davantage aux documents PowerPoint des consultants qu’au travail de ses agents. La facture en cabinets de conseil s’élève à au moins 1 milliard d’euros en 2021 pour l’Etat et ses opérateurs ; elle a plus que doublé depuis 2018. Nous devons également sortir de l’opacité, qui alimente un climat de suspicion : les citoyens sont en droit de connaître les missions « déléguées » à des prestataires privés ainsi que leurs coûts. Tout le monde gagne à plus de transparence, surtout lorsque des deniers publics sont en jeu !                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gestion de l’Etat : « Il est nécessaire de recenser les compétences internes pour éviter le recours aux cabinets privés »                 Or le gouvernement n’est pas au rendez-vous en matière de transparence. Au-delà des travaux de la commission d’enquête, il se refuse à publier la liste de ses prestations de conseil et tarde à répondre aux demandes des journalistes, les renvoyant à la Commission d’accès aux documents administratifs pour obtenir des informations. A titre d’exemple, le rapport de McKinsey sur l’avenir du métier d’enseignant n’a toujours pas été publié, malgré son coût exorbitant (496 800 euros). Le ministère de l’éducation nationale joue la montre, ce qui n’est pas acceptable.        Il vous reste 45.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/17/cabinets-de-conseil-le-gouvernement-n-est-pas-au-rendez-vous-en-matiere-de-transparence_6146088_3232.html"},"headline":"Cabinets de conseil\u00a0: \u00ab\u00a0Le gouvernement n\u2019est pas au rendez-vous en mati\u00e8re de transparence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-17T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-10-17T06:00:16+02:00","dateModified":"2022-10-18T09:25:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil"],"keywords":["Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Alors qu\u2019une proposition de loi encadrant l\u2019intervention des cabinets de conseil priv\u00e9s dans les politiques publiques sera discut\u00e9e, mardi 18\u00a0octobre, au S\u00e9nat, ses auteurs, Eliane Assassi et Arnaud Bazin, regrettent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019absence de coop\u00e9ration du gouvernement.","author":[{"@type":"Person","name":"Eliane Assassi","description":"S\u00e9natrice communiste de Seine-Saint-Denis"}
,{"@type":"Person","name":"Arnaud Bazin","description":"S\u00e9nateur Les R\u00e9publicains du Val-d\u2019Oise"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/350/0/2100/1050/1342/671/60/0/0b10257_1647526241870-essai-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/polemique-sur-les-cabinets-de-conseil/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-17">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ La première ministre, invitée dimanche du « 20 heures » de TF1, a exhorté les entreprises qui le peuvent à augmenter les salaires. Quatre syndicats de salariés et quatre organisations représentant la jeunesse appellent à cesser le travail mardi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Gouvernement Borne             Elisabeth Borne tente de reprendre la main face à la menace d’une mobilisation sociale généralisée      La première ministre, invitée dimanche du « 20 heures » de TF1, a exhorté les entreprises qui le peuvent à augmenter les salaires. Quatre syndicats de salariés et quatre organisations représentant la jeunesse appellent à cesser le travail mardi.          Par Claire Gatinois et Bertrand Bissuel         Publié hier à 05h37, mis à jour hier à 10h01    Temps de Lecture 6 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Elisabeth Borne sur le plateau du journal télévisé de TF1 à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), le 16 octobre 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Reprendre la main. Au plus vite. Après une semaine éprouvante où le gouvernement a donné le sentiment de perdre le contrôle des événements, débordé par les blocages des raffineries tout en étant mis dans l’embarras au Parlement par sa propre majorité lors de l’examen du budget, Elisabeth Borne a tenté, dimanche 16 octobre, de montrer qu’il y avait toujours un pilote dans l’avion. Et que ce pilote, c’était elle. « Le gouvernement agit », a assuré la première ministre, invitée du « 20 heures » de TF1.          Une position défensive à l’avant-veille d’une nouvelle mobilisation sociale, prévue mardi 18 octobre, dont l’exécutif ignore encore la portée. Même si la « grande marche contre la vie chère et l’inaction climatique », orchestrée dimanche, par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale a confirmé les tensions sociales qui agitent le pays. Réunissant quelque 140 000 personnes selon les organisateurs, 30 000 selon la police, le mouvement préfigure, aux yeux de son principal instigateur, Jean-Luc Mélenchon, « la conjonction de la mobilisation populaire, de la mobilisation syndicale et de la crise institutionnelle ». « Nous sommes en train aujourd’hui de dessiner la construction d’un nouveau Front populaire qui exercera le pouvoir dans le pays le moment venu », a prétendu le leader de La France insoumise. « Il s’agit de remettre de l’ardeur dans les cœurs pour que, ensuite, ça s’étende », a abondé dimanche, sur France Inter, le député de la Somme, François Ruffin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La gauche fait front commun contre « la vie chère »                 Mardi, quatre syndicats de salariés (CGT, FO, FSU, Solidaires) et quatre organisations représentant la jeunesse (FIDL, MNL, UNEF, Voix lycéenne) appellent à cesser le travail pour réclamer des mesures en faveur du pouvoir d’achat et défendre le droit de grève – mis à mal, selon eux, par les récentes réquisitions de travailleurs dans des raffineries. « C’est une étape supplémentaire, après la précédente journée d’action interprofessionnelle du 29 septembre, pour élever le rapport de force afin d’obtenir des revalorisations salariales », explique Céline Verzeletti, secrétaire confédérale de la CGT.          Perturbations annoncées dans les transports          Cette initiative devrait entraîner des perturbations à la RATP, sur le trafic des bus et dans certaines lignes du RER. A la SNCF, la grève risque de générer « de fortes perturbations » dans les trains, avec jusqu’à « un train sur deux » affecté dans certaines régions, a admis lundi le ministre des transports, Clément Beaune, sur France Inter imaginant le TGV « moins affecté ». Le mouvement pourrait aussi se prolonger au-delà de mardi : « Nous allons tenir des assemblées générales à travers tout le territoire pour proposer aux cheminots la reconduction des grèves », explique Erik Meyer, du syndicat Sud-Rail. Dans les centrales nucléaires, la contestation, en cours depuis plusieurs semaines, gagne du terrain d’après la CGT, qui affirme que neuf sites sont désormais touchés.        Il vous reste 70.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/17/face-a-la-crainte-d-une-mobilisation-sociale-grandissante-elisabeth-borne-defend-son-action_6146083_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne tente de reprendre la main face \u00e0 la menace d\u2019une mobilisation sociale g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9e","dateCreated":"2022-10-17T05:37:59+02:00","datePublished":"2022-10-17T05:37:59+02:00","dateModified":"2022-10-17T10:01:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["\u00c9conomie","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Politique","P\u00e9nurie de carburant","Gouvernement Borne"],"description":"La premi\u00e8re ministre, invit\u00e9e dimanche du \u00ab\u00a020\u00a0heures\u00a0\u00bb de TF1, a exhort\u00e9 les entreprises qui le peuvent \u00e0 augmenter les salaires. Quatre syndicats de salari\u00e9s et quatre organisations repr\u00e9sentant la jeunesse appellent \u00e0 cesser le travail mardi.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/16/1990/0/2133/1066/1342/671/60/0/a7082ef_5477964-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-18">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Six chercheurs appellent les pouvoirs publics à tenir compte des acquis des sciences sociales pour mieux comprendre et anticiper les effets de leurs choix politiques sur les comportements des citoyens.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                        Débats       Politique         « Les décideurs publics doivent pouvoir enclencher les progrès nécessaires en soulevant l’adhésion plus que la fronde »   Tribune        Collectif        Six chercheurs appellent les pouvoirs publics à tenir compte des acquis des sciences sociales pour mieux comprendre et anticiper les effets de leurs choix politiques sur les comportements des citoyens.   Publié hier à 05h30, mis à jour hier à 05h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En remplacement du conseil scientifique Covid-19, le gouvernement a nommé le 29 septembre un comité de veille et d’anticipation des risques sanitaires : quinze personnalités scientifiques, essentiellement des spécialistes des disciplines biomédicales, des cliniciens et des épidémiologistes. Presque aucun chercheur en sciences sociales et comportementales ou en santé publique.          Cela montre que l’on n’a pas retenu grand-chose de la crise due au Covid-19. Une des difficultés majeures rencontrées par nos sociétés lors de la pandémie était bien l’analyse des comportements : comprendre l’adhésion aux consignes sanitaires, savoir aider les populations dont la santé mentale se détériore, etc. De la même façon, on ne peut anticiper les risques sanitaires sans s’interroger sur les ressorts sociétaux de ces risques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : « L’inculture scientifique des élites françaises a des effets profonds sur la conduite des affaires de l’Etat »                 Ce constat peut se généraliser, car les comportements sont par définition… partout. C’est évidemment le cas pour la transition écologique et énergétique. Le pouvoir anticipe peu les mouvements sociaux et ne semble pas plus en mesure de fédérer les populations autour de plans raisonnables de transformation de nos vies – la sobriété ne se décrète pas, ni l’amour des éoliennes.          Une dynamique heureuse          Dans tous ces domaines cruciaux de notre existence – l’environnement, la santé, l’économie –, les décideurs publics doivent pourtant tenter d’influer sur les comportements à court ou à long terme et enclencher les progrès nécessaires en soulevant l’adhésion plus que la fronde, en créant une dynamique heureuse plus que des vagues de dépression.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’action sociale et les impératifs économiques sont dépendants des contraintes environnementales et doivent être envisagés de concert »                 Pour cela, et plutôt que de passer contrat avec des cabinets de conseil hors de prix et dont ce n’est pas forcément le métier, nos dirigeants pourraient s’entourer plus systématiquement d’universitaires – qu’il s’agisse d’économistes experts en évaluation d’impact ou en économie comportementale, chercheurs en psychologie, neurosciences et sciences cognitives, spécialistes des méthodes interventionnelles en santé publique ou d’autres champs des sciences sociales. Et aussi leur donner les moyens de travailler, par exemple en permettant plus fréquemment à des chercheurs d’être en disponibilité longue pour des interventions en ministère, comme c’est le cas aux Etats-Unis.          Il y a des progrès, bien sûr. Certains ministères ont adopté des pratiques d’évaluation des politiques publiques, par exemple à la direction des études du ministère du travail (Dares). Des partenariats efficaces avec des universitaires permettent d’y déterminer l’efficacité de programmes – comme la Garantie jeunes – sur l’effet comportemental escompté (participation au programme, retour en emploi, etc.).        Il vous reste 55.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/17/les-decideurs-publics-doivent-pouvoir-enclencher-les-progres-necessaires-en-soulevant-l-adhesion-plus-que-la-fronde_6146081_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les d\u00e9cideurs publics doivent pouvoir enclencher les progr\u00e8s n\u00e9cessaires en soulevant l\u2019adh\u00e9sion plus que la fronde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-17T05:30:08+02:00","datePublished":"2022-10-17T05:30:08+02:00","dateModified":"2022-10-17T05:30:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Politique"],"description":"Six chercheurs appellent les pouvoirs publics \u00e0 tenir compte des acquis des sciences sociales pour mieux comprendre et anticiper les effets de leurs choix politiques sur les comportements des citoyens.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/265/0/4713/2356/1342/671/60/0/b9fd0f1_1665736985467-pns-6558738.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-19">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ La manifestation organisée dimanche à Paris par la coalition de la Nupes a tenté de fédérer les contestations sociales nées de la crise des carburants et des revendications salariales
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Nupes             La gauche fait front commun contre « la vie chère »      La manifestation organisée dimanche à Paris par la coalition de la Nupes a tenté de fédérer les contestations sociales nées de la crise des carburants et des revendications salariales          Par Sandrine Cassini et Florian Grenon         Publié hier à 00h12, mis à jour à 18h54    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Olivier Faure, Mathilde Panot, Philippe Poutou, Annie Ernaux et Jean-Luc Mélenchon lors de la Marche contre la vie chère et l’inaction climatique, à Paris, le 16 octobre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Une foule compacte, enthousiaste, des drapeaux en pagaille, des slogans appelant à « plus de justice sociale » et à « tous les virer », la Marche contre la vie chère et l’inaction climatique de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), qui s’est étirée dimanche 16 octobre de Nation à Bastille, à Paris, a redonné du baume au cœur aux partis de gauche.          Incontestablement, la véritable star de cette journée était Jean-Luc Mélenchon, même si La France insoumise (LFI) avait tout fait pour que cette marche soit le plus œcuménique possible. « C’est la grande conjonction, c’est nous qui la commençons avec cette marche qui est un immense succès », s’est félicité le septuagénaire, arrivé au bras de la prix Nobel de littérature Annie Ernaux, et s’exprimant d’un camion qui faisait office d’estrade roulant au milieu de la foule, sur lequel se sont succédé tout l’après-midi personnalités politiques, syndicats et associations. « La France montre à cet instant qu’elle n’est pas résignée, qu’elle ne baisse pas les yeux, qu’elle n’est pas domestiquée », a scandé Jean-Luc Mélenchon, appelant à « la construction d’un nouveau Front populaire qui exercera le pouvoir dans le pays le moment venu ».                         Lors de la marche contre la vie chère et l’inaction climatique, à Paris, le 16 octobre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Evoquée dès juillet, cette journée de manifestation, dont le succès était loin d’être assuré en raison de l’absence des grandes centrales syndicales, bénéficie d’un alignement des planètes inespéré, regonflée par la crise des carburants, la grogne sur le pouvoir d’achat et la menace du gouvernement de recourir à l’article 49.3 de la Constitution pour passer en force sur le budget.          Au bout du compte, la marche, qui n’a pas échappé à quelques moments de tension avec les forces de l’ordre en marge du défilé, aurait attiré 140 000 personnes selon ses organisateurs – bien plus que les 100 000 que Jean-Luc Mélenchon avait réunies, le 20 mars, lors d’une journée comparable –, mais seulement 30 000 personnes d’après la police. Le cortège a réuni au-delà des seuls militants de gauche et de la Nupes, avec également des étudiants, des fonctionnaires, des personnels hospitaliers, des professeurs, des syndicalistes et des « gilets jaunes ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Depuis un an, l’inflation fait monter la conflictualité sociale                 Outre Jean-Luc Mélenchon, toutes les figures de l’alliance, comme Alexis Corbière ou Clémentine Autain pour LFI, Olivier Faure pour les socialistes, Cyrielle Chatelain ou Sandrine Rousseau pour les écologistes, Ian Brossat pour les communistes, ont marché ensemble les quelque 2,1 kilomètres du parcours. Tous espèrent que cette marche aura refermé la parenthèse des affaires Quatennens et Bayou. Grands absents du jour, le chef de file communiste, Fabien Roussel, à couteaux tirés avec Jean-Luc Mélenchon, et l’ancien candidat écologiste à la présidentielle Yannick Jadot. Afin qu’aucun des partenaires de la Nupes ne se sente lésé, le temps de parole du leader de la LFI a fait l’objet de discussions cette semaine. « J’avais dit qu’il ne fallait pas que ce soit la marche de telle ou telle obédience », confirme l’écologiste Hélène Hardy.        Il vous reste 53.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/17/la-gauche-fait-front-commun-contre-la-vie-chere_6146067_823448.html"},"headline":"La gauche fait front commun contre \u00ab\u00a0la vie ch\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-17T00:12:20+02:00","datePublished":"2022-10-17T00:12:20+02:00","dateModified":"2022-10-18T18:54:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["P\u00e9nurie de carburant","Nupes","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La manifestation organis\u00e9e dimanche \u00e0 Paris par la coalition de la Nupes a tent\u00e9 de f\u00e9d\u00e9rer les contestations sociales n\u00e9es de la crise des carburants et des revendications salariales","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Florian Grenon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/16/601/0/3600/1800/1342/671/60/0/af8ef0f_1665955981999-manif-nupes-16-octobre-2022-16.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-20">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Dans un entretien aux « Echos », le chef de l’Etat dit vouloir faire produire en France un million de voitures électriques d’ici à 2027.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Économie       Industrie automobile             Voiture électrique : Emmanuel Macron annonce que le bonus écologique va passer de 6 000 à 7 000 euros pour la moitié des ménages      Dans un entretien aux « Echos », le chef de l’Etat dit vouloir faire produire en France un million de voitures électriques d’ici à 2027.       Le Monde avec AFP     Publié le 16 octobre 2022 à 22h01, mis à jour hier à 07h34    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Emmanuel Macron lors de la présentation du plan d’investissement France 2030 au palais de l’Elysée, le 12 octobre 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Le bonus écologique pour l’achat d’une voiture électrique va être porté de 6 000 à 7 000 euros pour les ménages les plus modestes, a annoncé Emmanuel Macron dans une interview au quotidien Les Echos à paraître lundi. Censée concerner « la moitié des ménages », la mesure a pour but de rendre ce type de véhicules « accessible à tous », selon le chef de l’Etat qui se rendra lundi à l’ouverture du Mondial de l’auto à Paris.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les groupes chinois à l’assaut des marchés européens avec la voiture électrique du peuple                   Ces bonus ont permis de faire décoller le marché des voitures électriques dans de nombreux pays, alors qu’elles restent bien plus chères à l’achat que leurs équivalents à essence ou diesel. Mais plusieurs gouvernements ont déjà baissé les montants des aides. En France, le coup de pouce est valable pour les véhicules vendus à moins de 47 000 euros, soit des électriques compactes ou des SUV, comme la Renault Mégane ou la Peugeot 2008, mais pas pour une Tesla.            « Une préférence européenne »            Emmanuel Macron demande d’ailleurs qu’on renforce la « préférence européenne », soit les avantages à l’achat de voitures fabriquées en Europe. Le Mondial de l’auto compte cette année un nombre important de constructeurs chinois, qui veulent lancer leurs modèles électriques sur le marché européen. Aujourd’hui, « plus de 80 % des véhicules électriques achetés [en France] ont été importés », regrette le chef de l’Etat.                 « Les Américains achètent américain et mènent une stratégie très offensive d’aide d’Etat », a expliqué Emmanuel Macron. « Les Chinois ferment leur marché. On ne peut pas être le seul espace, le plus vertueux sur le plan climatique, qui considère qu’il n’y a pas de préférence européenne. (…) Je défends fortement une préférence européenne sur ce volet et un soutien fort à la filière automobile. Il faut l’assumer et cela doit advenir le plus vite possible », a-t-il ajouté.            Emmanuel Macron a rappelé l’ambition de créer une filière « 100 % française » pour la fabrication de voitures électriques, avec un objectif de produire un million de véhicules en 2027, deux millions en 2030, et d’avoir un parc automobile 100 % électrique en 2035. Quant aux batteries, « nous avons aujourd’hui trois grands projets de gigafactory [très grande usine] de batteries électriques, a-t-il rappelé, nous sommes donc très crédibles avec notre objectif d’être autonomes sur les batteries à l’horizon 2027 ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Automobile : un Mondial sur fond de flambée des prix                   Par ailleurs, la location de voitures à 100 euros par mois pour les foyers les plus modestes devrait être lancée au deuxième semestre 2023. Le bouclier tarifaire sur les prix de l’énergie va quant à lui être étendu aux recharges sur borne électrique, a annoncé Emmanuel Macron. « Aujourd’hui, les prix restent raisonnables, nous allons nous assurer qu’ils le resteront », a promis le chef de l’Etat.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/16/voiture-electrique-emmanuel-macron-annonce-que-le-bonus-va-passer-de-6-000-a-7-000-euros-pour-la-moitie-des-menages_6146063_3234.html"},"headline":"Voiture \u00e9lectrique\u00a0: Emmanuel Macron annonce que le bonus \u00e9cologique va passer de 6\u00a0000\u00a0\u00e0 7\u00a0000\u00a0euros pour la moiti\u00e9 des m\u00e9nages","dateCreated":"2022-10-16T22:01:24+02:00","datePublished":"2022-10-16T22:01:24+02:00","dateModified":"2022-10-17T07:34:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Dans un entretien aux \u00ab\u00a0Echos\u00a0\u00bb, le chef de l\u2019Etat dit vouloir faire produire en France un million de voitures \u00e9lectriques d\u2019ici \u00e0 2027.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/16/145/0/5525/2762/1342/671/60/0/2ce7208_1665950117754-000-9pj8c8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       

        
  
