<FILE-date="2022/10/18/19">

<article-nb="2022/10/18/19-1">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Faire tomber un utilisateur dans les escaliers : c’est l’un des scénarios de manipulation de la réalité virtuelle présentés par une équipe franco-britannique.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Intelligence artificielle             La réalité virtuelle face au risque de détournement malveillant de ses outils      Faire tomber un utilisateur dans les escaliers : c’est l’un des scénarios de manipulation de la réalité virtuelle présentés par une équipe franco-britannique.          Par Clémentine Laurens         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  ADRIA FRUITOS               Ce sont des recherches qui viennent remuer la communauté de la réalité virtuelle. Au printemps, lors de la Conference on Human Factors in Computing Systems, des chercheurs de Télécom Paris et de l’université de Glasgow, au Royaume-Uni, ont présenté un article original dans lequel ils exposent plusieurs méthodes de détournement volontaire et malveillant d’outils de réalité virtuelle (RV). Objectif des auteurs : démontrer qu’il est possible de faire usage des technologies existantes dans le but de blesser physiquement un utilisateur de RV.          Plus spécifiquement, les méthodes mises en évidence dans l’article exploitent des techniques bien connues, utilisées dans certaines situations en réalité virtuelle, qui permettent de manipuler la perception de l’utilisateur. Ces astuces pour piéger le cerveau sont normalement utilisées dans le but d’offrir une meilleure expérience en RV. « Par exemple, si l’utilisateur se situe dans une pièce de quatre mètres par quatre mètres mais qu’on souhaite lui donner l’impression qu’il bouge dans une pièce de dix mètres par dix mètres, on peut rediriger sa marche, explique Jean-Louis Vercher, chercheur en neurosciences au CNRS. Pour cela, quand l’utilisateur se met en mouvement, on fait légèrement tourner la scène qu’il voit dans le casque de RV : il aura l’impression de ne pas avancer droit, et ça le poussera à corriger sa direction. » De la sorte, l’utilisateur aura l’illusion qu’il se déplace en ligne droite sur plus de quatre mètres… Alors qu’en réalité il tourne en rond !          Une méthode impressionnante d’efficacité pour dépasser les limitations de l’espace réel. Mais qui, entre de mauvaises mains, peut s’avérer fort dangereuse. Dans l’article, les auteurs présentent ainsi un scénario où un individu malveillant utilise cette technique de redirection de la marche pour pousser l’utilisateur vers un escalier ou un obstacle, à son insu – ou frapper un passant en pensant s’attaquer à un zombie virtuel…          Démocratisation progressive          De telles possibilités de détournement malveillant suscitent l’intérêt, dans un contexte où les dispositifs de réalité virtuelle se démocratisent progressivement. Pour l’heure, ces outils sont principalement réservés à des usages de niche – en médecine pour la rééducation fonctionnelle ou le traitement des phobies par exemple, ou encore pour l’entraînement de certains sportifs de haut niveau. Mais de grosses entreprises, en tête desquelles on trouve Meta, promettent un déploiement massif de ces technologies, notamment avec l’avènement annoncé du métavers.        Il vous reste 48.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/18/la-realite-virtuelle-face-au-risque-de-detournement-malveillant-de-ses-outils_6146356_1650684.html"},"headline":"La r\u00e9alit\u00e9 virtuelle face au risque de d\u00e9tournement malveillant de ses outils","dateCreated":"2022-10-18T18:30:03+02:00","datePublished":"2022-10-18T18:30:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Intelligence artificielle"],"keywords":["Pixels","Intelligence artificielle","Sciences"],"description":"Faire tomber un utilisateur dans les escaliers\u00a0: c\u2019est l\u2019un des sc\u00e9narios de manipulation de la r\u00e9alit\u00e9 virtuelle pr\u00e9sent\u00e9s par une \u00e9quipe franco-britannique.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Laurens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/1041/0/2894/1447/1342/671/60/0/eb4e18f_1666007290168-rei-alitei-virtuelle-face-au-risque-adria-fruitos.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intelligence artificielle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intelligence-artificielle/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-2">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ La start-up américaine Huue veut prendre le contrepied de la synthèse chimique de l’indigo pour réduire la pollution associée à la production de cette teinture.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Sciences              Des bactéries pour colorer les jeans      La start-up américaine Huue veut prendre le contrepied de la synthèse chimique de l’indigo pour réduire la pollution associée à la production de cette teinture.          Par Laure Belot et Audrey Lagadec         Publié aujourd’hui à 17h16        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Teindre un jean denim sans polluer la planète, tel est l’objectif de la start-up Huue, une entreprise basée sur les travaux que Tammy Hsu a menés lorsqu’elle était étudiante à l’université californienne de Berkeley. Près de 70 000 tonnes d’indigo sont utilisées, chaque année, dans le monde pour teindre quatre milliards de vêtements en denim. La cofondatrice de Huue, saluée comme une des innovatrices 2022 par le MIT, a pris le contrepied de la synthèse chimique de l’indigo en utilisant la biotechnologie. Le procédé ? Des microbes bio modifiés qui synthétisent la couleur par fermentation. Cette approche évite les produits toxiques pour colorer les tissus, mais aussi ceux nécessaires pour rendre la teinture dissolvable dans l’eau. Ce projet est à l’état « précommercial » et l’entreprise de 25 salariés travaille avec des partenaires industriels pour un lancement à un coût acceptable pour le marché.            








<article-nb="2022/10/18/19-3">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Les conditions de prescription ont été restreintes, face à un risque accru de troubles du spectre autistique et de déficience intellectuelle chez les enfants de femmes traitées pendant la grossesse.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Médecine             Le topiramate, un antiépileptique déconseillé chez la femme enceinte      Les conditions de prescription ont été restreintes, face à un risque accru de troubles du spectre autistique et de déficience intellectuelle chez les enfants de femmes traitées pendant la grossesse.          Par Pascale Santi         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Attention, si vous prenez du topiramate, un antiépileptique également utilisé pour traiter la migraine, il peut y avoir de graves conséquences en cas de grossesse. L’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) a une nouvelle fois mis en garde contre ce médicament, vendu sous la marque Epitomax par le laboratoire Janssen, et génériqué par d’autres fabricants.          Chez la femme enceinte, « le topiramate ne doit pas être utilisé dans l’épilepsie, sauf en cas de nécessité absolue », a indiqué l’agence dans un communiqué daté du 6 octobre. Idem pour la migraine. L’agence a durci les modalités de prescription, en raison d’un risque de survenue de troubles du spectre autistique multiplié par 2,77 et d’un risque de déficience intellectuelle multiplié par 3,47. Ceux-ci ont été révélés par une étude publiée dans JAMA Neurology, le 31 mai. Fondée sur des registres de plusieurs pays d’Europe du Nord, cette étude a inclus 24 825 enfants exposés in utero à au moins un médicament anti-épileptique et suivis en moyenne jusqu’à leur huitième année. Ils ont été comparés à des enfants de mère épileptique ne prenant aucun traitement.                           Lire aussi :  Antiépileptique chez la femme enceinte : le topiramate peut contribuer à des troubles intellectuels chez le fœtus, prévient l’ANSM                 « Certains risques de l’exposition in utero au topiramate sont connus de longue date : multiplication par trois des fentes de lèvre et du palais, des malformations d’organes génitaux, et des microcéphalies ; fréquence accrue des petits poids de naissance », souligne Philippe Vella, directeur médical à l’ANSM. Depuis 2017, un pictogramme et une mention d’alerte indiquant le danger du topiramate pour les femmes enceintes ont été apposés sur les boîtes. En France, on estime que 100 000 patientes épileptiques sont en âge de procréer. Selon les données issues de la base du système national des données de santé, 6 219 femmes enceintes prenaient des antiépileptiques en 2021, dont 3 %, de l’acide valproïque (Dépakine) et 4,8 %, du topiramate.          En avril 2019, dans son rapport sur les antiépileptiques au cours de la grossesse, l’ANSM avait déjà mis en garde sur l’usage du topiramate, dans un contexte marqué par le scandale de la Dépakine. Cet antiépileptique du laboratoire Sanofi était impliqué dans de nombreux troubles chez des enfants exposés lors de la grossesse.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dépakine : la responsabilité de Sanofi reconnue par la justice                 Marine Martin, lanceuse d’alerte de l’affaire de la Dépakine, et présidente de l’Association d’aide aux parents d’enfants souffrant du syndrome de l’anticonvulsivant, est elle aussi mobilisée sur le sujet depuis l’étude scandinave soulignant les risques sur le neurodéveloppement. Elle dénonce aujourd’hui l’absence de communication précise de l’ANSM à l’égard des patientes. « Mon vétérinaire m’informe des rappels de vaccin de mon chien par SMS, pourquoi l’ANSM ne peut-elle informer les femmes enceintes épileptiques ? », questionne-t-elle.        Il vous reste 39.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/18/le-topiramate-un-antiepileptique-deconseille-chez-la-femme-enceinte_6146326_1650684.html"},"headline":"Le topiramate, un anti\u00e9pileptique d\u00e9conseill\u00e9 chez la femme enceinte","dateCreated":"2022-10-18T16:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-18T16:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Les conditions de prescription ont \u00e9t\u00e9 restreintes, face \u00e0 un risque accru de troubles du spectre autistique et de d\u00e9ficience intellectuelle chez les enfants de femmes trait\u00e9es pendant la grossesse.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/659/0/5184/2592/1342/671/60/0/873ce09_1666083576325-pns-796007691.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-4">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Une équipe française a découvert un mécanisme crucial des cellules. Ce système éclairé par la physique permet la maturation des ovocytes, indispensable à leur fécondation.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Biologie             L’agitation du noyau, clé du développement de la cellule      Une équipe française a découvert un mécanisme crucial des cellules. Ce système éclairé par la physique permet la maturation des ovocytes, indispensable à leur fécondation.          Par David Larousserie         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les amateurs de belle science et les admirateurs des merveilles de la nature ne vont pas être déçus par une publication en biologie, du Collège de France, de l’Institut Curie, de Sorbonne-Université, du CNRS et de l’Institut Weizmann des sciences (Israël). « C’est une découverte ! », résume sans détour Marie-Hélène Verlhac, responsable de l’équipe et directrice du Centre interdisciplinaire de recherche en biologie au Collège de France. La découverte renvoie à l’un des mystères les plus profonds de la nature, celui de l’origine de la vie.          Plus prosaïquement, ces travaux révèlent un nouveau mode de fonctionnement des cellules, mis au jour sur les ovocytes. Ces derniers, essentiels à la perpétuation des espèces, s’apparentent plus à un mixologue déchaîné dans un bar qu’à une vulgaire baudruche remplie d’eau, de protéines et de chromosomes. Autrement dit, sans agitation frénétique, l’ovocyte ne serait pas prêt à être fécondé par les spermatozoïdes. Cette image osée mérite bien quelques précisions, justement apportées dans les dix-neuf pages extrêmement riches publiées dans Nature Communications le 29 août.                         Un ovocyte en cours de développement avec en pointillé son noyau et à l’intérieur un corps nucléaire ou condensat au sein duquel des réactions chimiques de préparation des ARN, notamment, auront lieu.  A.AL JORD ETAL.               Un ovocyte de souris, d’environ 80 micromètres de diamètre, met une dizaine de jours à devenir mature, c’est-à-dire prêt à se diviser afin de ne porter qu’un jeu de chromosomes pour fusionner avec un gamète mâle. Il est composé, comme toute cellule, d’une membrane enserrant le cytoplasme, dans lequel se trouve le noyau qui contient l’ADN. Au sein de ce noyau, d’environ 30 micromètres de diamètre, sont fabriqués les brins d’ARN et les protéines nécessaires à la maturation de l’ovocyte et à sa division.          Ce sont les deux derniers jours de cette machinerie très délicate, que les chercheurs ont étudiés. Pendant cette phase, des réactions ont lieu entre protéines, enzymes, ARN… Mais pas n’importe où dans le noyau. Elles se passent dans des compartiments sans membrane, les corps nucléaires ou condensats, qui sont comme des gouttelettes de vinaigre dans l’huile. Or chacun sait que, pour créer ces gouttes, des coups de fourchette bien sentis sont nécessaires. Après l’agitation, les petites gouttes bougent et se collent entre elles pour en former de plus grosses. Dans le noyau, ces condensats, dont on dénombre une dizaine de types (speckle, nucléole, corps de Cajal…), voient, au cours de la maturation des ovocytes, leur nombre diminuer et leur taille grandir, comme l’ont observé les chercheurs.          Un massage de la membrane nucléaire          Cette effervescence provient du « massage » de la membrane souple du noyau qui est modelée par l’extérieur par des sortes de doigts moléculaires… Ces doigts sont des filaments d’actine qui avancent et reculent, tels des pistons, et forment comme un squelette dans le cytoplasme. En outre, ces forces cytoplasmiques placent le noyau pile au centre de la cellule, afin d’optimiser le processus d’agitation.        Il vous reste 43.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/18/l-agitation-du-noyau-cle-du-developpement-de-la-cellule_6146292_1650684.html"},"headline":"L\u2019agitation du noyau, cl\u00e9 du d\u00e9veloppement de la cellule","dateCreated":"2022-10-18T12:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-18T12:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Biologie","Sciences"],"description":"Une \u00e9quipe fran\u00e7aise a d\u00e9couvert un m\u00e9canisme crucial des cellules. Ce syst\u00e8me \u00e9clair\u00e9 par la physique permet la maturation des ovocytes, indispensable \u00e0 leur f\u00e9condation.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/81/0/321/160/1342/671/60/0/c50efda_1666015983505-cellule.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-5">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Un laboratoire marseillais abrite une collection de plus de 3 000 souches fongiques du monde entier. Leurs enzymes pourraient être exploitées à des fins de recyclage des déchets plastique, d’élimination de colorants, de production de parfums…
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Des solutions pour la planète             Champignons : des dépollueurs qui intéressent l’industrie      Un laboratoire marseillais abrite une collection de plus de 3 000 souches fongiques du monde entier. Leurs enzymes pourraient être exploitées à des fins de recyclage des déchets plastique, d’élimination de colorants, de production de parfums…          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 15h05    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Voilà une collection qui ne moisira pas dans un placard. Un défi, étant donné ses objets fétiches : plus de 3 000 souches de champignons, représentant 639 espèces de tous les continents. Soit autant de tubes immergés dans de l’azote liquide, à – 196 °C, au rez-de-chaussée d’un laboratoire de l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement (Inrae), à l’université Aix-Marseille.          N’en déplaise aux gourmets, il ne s’agit pas ici de champignons comestibles. « Nous nous intéressons à des champignons capables de dégrader la matière végétale morte, dans un contexte économique et écologique de valorisation de la biomasse, explique Jean-Guy Berrin, du laboratoire Biodiversité et biotechnologies fongiques. Ces organismes saprophytes pratiquent depuis toujours l’économie circulaire. » Soit autant de minuscules soldats recrutés dans le recyclage du carbone issu du vivant. Ces champignons sont dits « filamenteux » car ils poussent en formant des filaments, ou hyphes (c’est aussi le cas des champignons comestibles, dont les chapeaux ne constituent que la fructification visible, leur plus grande partie, souterraine et plus durable, étant tissée par un réseau de filaments, ou mycélium).          Les champignons saprophytes intéressent aussi le secteur des biotechnologies et de la pharmacie. Ils sont en effet capables de produire en quantités des antibiotiques, des enzymes, des acides organiques… La pénicilline, par exemple, le tout premier antibiotique à avoir été identifié, en 1928 – une découverte fortuite d’Alexander Fleming – est produite par un champignon filamenteux, Penicillium notatum.                         Le Tramète gibbosa est un champignon qui contient certaines enzymes permettant de produire des biocarburants.   DAVID NAVARRO               Les souches de la collection marseillaise ont été récoltées, depuis les années 1990, dans des forêts du monde entier. Parmi elles, 62,8 % proviennent d’Europe, 12,6 % d’Amérique du Sud, 10,6 % d’Amérique centrale, 8,1 % d’Asie, 3,1 % d’Amérique du Nord, 1,6 % d’Afrique et 1,2 % d’Océanie. A Marseille, elles sont tour à tour décongelées, cultivées in vitro puis passées au crible d’une batterie d’examens. Les chercheurs caractérisent leur génome et identifient leurs protéines. Ils scrutent tout particulièrement leurs enzymes. Ces précieuses molécules, spécialisées dans la transformation de divers composés biologiques, peuvent en effet être détournées de leurs cibles naturelles pour être reconverties dans un usage industriel ou écologique. En novembre 2021, cette équipe a dressé un bilan des perspectives d’applications bioéconomiques pour environ un tiers – soit plus d’un millier – de ces souches.        Il vous reste 63.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/18/champignons-des-depollueurs-qui-interessent-l-industrie_6146234_1650684.html"},"headline":"Champignons\u00a0: des d\u00e9pollueurs qui int\u00e9ressent l\u2019industrie","dateCreated":"2022-10-18T06:00:19+02:00","datePublished":"2022-10-18T06:00:19+02:00","dateModified":"2022-10-18T15:05:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Des solutions pour la plan\u00e8te"],"keywords":["Le fil Good","Des solutions pour la plan\u00e8te","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Un laboratoire marseillais abrite une collection de plus de 3\u00a0000 souches fongiques du monde entier. Leurs enzymes pourraient \u00eatre exploit\u00e9es \u00e0 des fins de recyclage des d\u00e9chets plastique, d\u2019\u00e9limination de colorants, de production de parfums\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/13/0/64/4480/2240/1342/671/60/0/2476451_1665672905615-trametes-gibbosa-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Des solutions pour la plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/des-solutions-pour-la-planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-6">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ La vaccination et le dépistage pour prévenir les cancers du col de l’utérus progressent à très petits pas en France, bien loin derrière nos voisins européens. Méfiance, manque d’information, imbroglio institutionnel : la marge de progression est grande.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                           SCIENCE PHOTO LIBRARY                        Sciences       Cancer         ​​Prévention du cancer du col de l’utérus : les raisons d’un échec   Par Lilas Pepy   Publié hier à 18h30, mis à jour à 13h23     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteLa vaccination et le dépistage pour prévenir les cancers du col de l’utérus progressent à très petits pas en France, bien loin derrière nos voisins européens. Méfiance, manque d’information, imbroglio institutionnel : la marge de progression est grande.                Le cancer du col de l’utérus touche chaque année plus de 3 000 femmes en France et provoque environ 1 100 décès. Il devrait pourtant être en voie de disparition : « C’est le seul cancer pour lequel il existe un examen de dépistage (…) et un vaccin », rappelait l’Institut national de lutte contre le cancer (INCa), dans son plan anticancer 2014-2019, qui visait, à l’époque, une couverture vaccinale de 60 % chez les filles. Les résultats sont pourtant décevants. Alors que le vaccin contre les papillomavirus humains (HPV) – responsables à 70 % des cancers du col – est disponible depuis 2006, le schéma vaccinal complet chez les adolescentes de 16 ans est de 37,4 % en 2021, selon Santé publique France.          « C’est loin d’être satisfaisant et c’est un échec par rapport à d’autres pays européens, mais nous observons une vraie augmentation », tempère le docteur Jean-Baptiste Méric, oncologue médical et directeur du pôle santé publique et soins à l’INCa. En 2015, le taux était de 13,5 %.          « Nous n’arrivons pas à amener la population à se faire vacciner », constate le professeur Xavier Carcopino, chef du service de gynécologie-obstétrique de l’hôpital Nord à Marseille et vice-président de la Société française de colposcopie et de pathologie cervico-vaginale. Ainsi, la France figure parmi les pays d’Europe ayant les taux les plus bas de vaccination anti-HPV : l’Angleterre, le Portugal ou encore la Suède ont réussi à vacciner respectivement 85 %, 76 % et 83 % de leur population cible.                              Vaccination contre les papillomavirus, à Lille, en octobre 2010.  PASCAL BONNIERE / VDN / MAXPPP               « C’est d’autant plus désespérant que nous avons plus de quinze ans de recul », souligne le professeur Carcopino. De nombreuses études ont confirmé par le passé une nette diminution des infections HPV et des lésions précancéreuses grâce à la vaccination. Plus récemment, son incidence sur le recul des cancers du col a été démontrée : une étude en population ouverte entre 2006 et 2017 portant sur plus de 1,6 million de Suédoises âgées de 10 à 30 ans a permis d’établir que la vaccination anti-HPV diminuait de 88 % les risques de développer un cancer invasif chez les femmes vaccinées avant 17 ans.          Pour de nombreux professionnels, la disparition de la politique vaccinale en milieu scolaire est en grande partie responsable de ces faibles taux. Les pays qui présentent les couvertures vaccinales les plus hautes ont introduit des programmes de vaccination scolaires. La Suède, par exemple, l’a proposé gratuitement dès 2012 pour les filles âgées de 10 à 12 ans. En 2021, 84 % des moins de 16 ans ont reçu au moins une dose de vaccin anti-HPV.        Il vous reste 84.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/17/prevention-du-cancer-du-col-de-l-uterus-itineraire-d-un-echec_6146187_1650684.html"},"headline":"\u200b\u200bPr\u00e9vention du cancer du col de l\u2019ut\u00e9rus\u00a0: les raisons d\u2019un \u00e9chec","dateCreated":"2022-10-17T18:30:11+02:00","datePublished":"2022-10-17T18:30:11+02:00","dateModified":"2022-10-18T13:23:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Cancer"],"keywords":["M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pathologies","Cancer","Sciences"],"description":"La vaccination et le d\u00e9pistage pour pr\u00e9venir les cancers du col de l\u2019ut\u00e9rus progressent \u00e0 tr\u00e8s petits pas en France, bien loin derri\u00e8re nos voisins europ\u00e9ens. M\u00e9fiance, manque d\u2019information, imbroglio institutionnel\u00a0: la marge de progression est grande.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilas Pepy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/238/0/5568/2784/1342/671/60/0/7ab2f1e_1665741422518-maxstockworld411622.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cancer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cancer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-7">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ La mise en place d’un seuil minimal d’actes chirurgicaux pour les établissements de santé et les récents progrès thérapeutiques devraient améliorer la qualité de la prise en charge du cancer des ovaires en France.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Cancer             Cancers de l’ovaire : vers une amélioration du pronostic      La mise en place d’un seuil minimal d’actes chirurgicaux pour les établissements de santé et les récents progrès thérapeutiques devraient améliorer la qualité de la prise en charge du cancer des ovaires en France.          Par Lilas Pepy         Publié hier à 18h30, mis à jour à 13h53    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Particules de papillomavirus humain, micrographie électronique à transmission colorée (MET). Les particules (virions) du papillomavirus humain (HPV) sont constituées d’une capside protéique (orange) renfermant l’ADN (acide désoxyribonucléique), le matériel génétique du virus.  SCIENCE PHOTO LIBRARY                                Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cancers du sein : une nouvelle étude souligne l’impact de la pollution de l’air                     Avec 5 200 nouveaux cas et 3 200 décès chaque année selon l’Institut national du cancer (INCa), le cancer de l’ovaire est le huitième cancer féminin en France. C’est une pathologie de mauvais pronostic, dont le taux de survie globale à cinq ans est de 43 % – contre 63 % le cancer du col de l’utérus et 88 % pour celui du sein.          Ce cancer est asymptomatique au stade précoce, si bien que « 75 % des femmes sont diagnostiquées à un stade avancé, lorsque les cellules cancéreuses atteignent le péritoine [membrane entourant les organes abdominaux] », explique la professeure Isabelle Ray-Coquard, cancérologue au centre Léon-Bérard, à Lyon, présidente du groupe coopérateur Gineco, qui réunit des chercheurs autour d’essais thérapeutiques consacrés aux cancers gynécologiques. Elle est également coordinatrice nationale du réseau de prise en charge des cancers rares des ovaires.          Jusqu’à présent, les chercheurs n’ont pas réussi à identifier de marqueurs biologiques des tumeurs ovariennes et, faute de technique d’imagerie médicale suffisamment fine, les campagnes de dépistage sont des échecs. Une ablation préventive peut être proposée aux femmes génétiquement prédisposées, facteur de risque le plus important (les autres étant l’obésité, l’absence de grossesse, et la précocité des règles).           

<article-nb="2022/10/18/19-8">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ La cohorte française Elfe a étudié le neurodéveloppement jusqu’à trois ans en parallèle de l’alimentation maternelle.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Santé             La qualité de l’alimentation pendant la grossesse joue un rôle sur le neurodéveloppement de l’enfant      La cohorte française Elfe a étudié le neurodéveloppement jusqu’à trois ans en parallèle de l’alimentation maternelle.          Par Pascale Santi         Publié hier à 11h45, mis à jour hier à 12h07    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’alimentation pendant la grossesse joue un rôle central dans le développement des bébés. Il est connu qu’une malnutrition maternelle sévère ou de déficit de certains nutriments (fer, iode..) est associée à un moins bon développement cognitif de l’enfant. De même, une bonne qualité de l’alimentation pendant cette période aurait un effet favorable sur le développement des enfants, mais ceci est moins étudié. L’équipe de Blandine de Lauzon-Guillain, directrice de recherche à l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm), s’est penchée sur le lien entre la qualité nutritionnelle de la mère pendant la grossesse et le développement cognitif de l’enfant, dans le cadre de la cohorte Elfe, première étude longitudinale française d’envergure nationale consacrée au suivi de 18 000 enfants, nés en 2011, de la naissance à l’âge adulte, portée par l’Institut national d’études démographiques (INED) et l’Inserm.          Dans ce travail, présenté jeudi 6 octobre, les chercheurs ont recueilli ce que mangent les mères lors des trois derniers mois de la grossesse, puis le neurodéveloppement de l’enfant a été évalué par questionnaire à 1 an et 2 ans, puis par un enquêteur lors d’un entretien en face-à-face à 3 ans et demi.          Côté maternel, les chercheurs ont d’abord regardé l’adéquation de la consommation des femmes enceintes avec les recommandations nutritionnelles, notamment en termes d’apports en nutriments. Puis ils ont établi cinq profils alimentaires : « occidental » (avec une consommation plus élevée que la moyenne de frites, pizzas, viande rouge, charcuterie, gâteaux) ; « équilibré » (fruits, légumes, pain complet, légumineuses, yaourts) ; « pain et tartinables » (pain, beurre, chocolat, fromage…) ; « aliments transformés » ; et « petit-déjeuner », avec une forte consommation de lait, céréales…          « Les caractéristiques socio-économiques, de santé des mères, des interactions de la mère avec l’enfant… ont aussi été prises en compte », explique Blandine de Lauzon-Guillain, auteure principale de l’étude publiée en août dans American Journal of Clinical Nutrition.          L’impact des aliments ultra-transformés          Conclusion : « plus les femmes ont une bonne qualité d’alimentation pendant la grossesse, meilleurs sont les scores de neurodéveloppement à 1 an, 2 ans et 3 ans et demi », résume la chercheuse. De même, « plus les femmes enceintes consomment des fruits et légumes, et du poisson, meilleurs sont les scores de développement de l’enfant jusqu’à 3 ans et demi », ajoute Blandine de Lauzon-Guillain. Inversement, le profil nutritionnel « aliments transformés », ou une consommation trop élevée de charcuterie – les recommandations pour la population étant de ne pas dépasser 150 grammes par semaine –, sont associés à un moins bon développement cognitif.        Il vous reste 36.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/17/la-qualite-de-l-alimentation-pendant-la-grossesse-joue-un-role-sur-le-neurodeveloppement-de-l-enfant_6146131_1650684.html"},"headline":"La qualit\u00e9 de l\u2019alimentation pendant la grossesse joue un r\u00f4le sur le neurod\u00e9veloppement de l\u2019enfant","dateCreated":"2022-10-17T11:45:04+02:00","datePublished":"2022-10-17T11:45:04+02:00","dateModified":"2022-10-17T12:07:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La cohorte fran\u00e7aise Elfe a \u00e9tudi\u00e9 le neurod\u00e9veloppement jusqu\u2019\u00e0 trois ans en parall\u00e8le de l\u2019alimentation maternelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/13/339/0/5120/2560/1342/671/60/0/fc02aae_1665674362373-pns-781037073.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-9">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ A l’issue d’un vaste sondage des agents du CNRS, trois sociologues constatent une tension entre devoir de neutralité des chercheurs et liberté d’expression lors des crises sanitaires et environnementales, expliquent-ils dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Sciences          « Entamons une réflexion de fond sur la prise de parole publique des scientifiques »   Tribune        Michel Dubois  Gemass, CNRS          Catherine Guaspare  Gemass, CNRS          Daniel Boy  Cevipof, FNSP        A l’issue d’un vaste sondage des agents du CNRS, trois sociologues constatent une tension entre devoir de neutralité des chercheurs et liberté d’expression lors des crises sanitaires et environnementales, expliquent-ils dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 11h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « Nous n’avons pas réussi à communiquer ! » Ce constat, formulé par un écologue contributeur au GIEC depuis 1985 et récemment invité à « raconter la science en temps de crise », nourrit le renouvellement des formes de mobilisation collective des scientifiques. Les faits s’enchaînent avec régularité : un scientifique de la NASA qui s’attache aux portes de la banque JP Morgan, des chercheurs en sciences de l’environnement qui appellent leurs collègues à faire la grève de la science, jusqu’aux tribunes cherchant à expliquer pourquoi les scientifiques peuvent légitimement recourir à la désobéissance civile.          Ces actions et ces propos sont spectaculaires. Mais sont-ils la manifestation la plus visible d’une transformation plus profonde de la façon dont les scientifiques envisagent leur responsabilité sociale ?          L’enquête que nous avons coordonnée, consacrée à l’intégrité scientifique et à l’éthique de la recherche à l’épreuve de la crise liée au Covid-19, et dont les résultats viennent d’être rendus publics, apporte des éléments de réponse. Si elle est la première à interroger un échantillon de plus de 2 100 agents du CNRS sur les enjeux de l’intégrité scientifique, elle reprend certains éléments d’une enquête conduite en 2007 par l’un d’entre nous (Daniel Boy) sur la responsabilité sociale des scientifiques. Elle interroge également les scientifiques du CNRS sur leur conception de la prise de parole dans l’espace public. Trois enseignements généraux méritent d’être soulignés.          Tout d’abord, le sentiment d’inefficacité sociale et politique de la parole scientifique, décrit par nombre de scientifiques activistes, et sa difficulté à politiser de façon non partisane les enjeux de la crise climatique font directement écho à l’inquiétude croissante exprimée par les personnes interrogées à propos du lien de confiance entre science et société. Entre 2007 et 2022, la proportion de celles et ceux qui considèrent qu’il existe bel et bien « une crise grave » de confiance a presque doublé (de 17 % à 31 %). Soit près d’un tiers de nos répondants donc, auxquels il faut ajouter un peu moins de la moitié de notre échantillon d’ensemble (45 %, + 15 points entre 2007 et 2022), qui considère que la crise est bien réelle, mais que « cela dépend des secteurs d’activité ». Bref, là où l’inquiétude, globale ou délimitée, était minoritaire en 2007 (4 scientifiques sur 10), elle est aujourd’hui majoritaire (plus de 7 scientifiques sur 10).          Le désir de contribuer à changer le monde          Deuxième enseignement, la transformation de l’équilibre entre les différentes motivations associées à l’activité scientifique : « le désir de savoir, la curiosité, l’imagination » sont les principales motivations autour desquelles se retrouvent la quasi-totalité des scientifiques interrogés, en 2007 comme en 2022. En revanche, d’autres motivations se révèlent plus changeantes. Là encore, comme en écho aux nouvelles mobilisations scientifiques, une importance croissante est accordée au « désir de rendre service à la société » (+ 6 points) ou au « désir de contribuer à changer le monde » (+ 11 points). Alors qu’inversement « le désir d’être le meilleur, la compétition avec les autres chercheurs » perdent de façon spectaculaire plus de 18 points de pourcentage.        Il vous reste 39.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/17/entamons-une-reflexion-de-fond-sur-la-prise-de-parole-publique-des-scientifiques_6146126_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Entamons une r\u00e9flexion de fond sur la prise de parole publique des scientifiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-17T11:24:36+02:00","datePublished":"2022-10-17T11:24:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Sciences"],"description":"A l\u2019issue d\u2019un vaste sondage des agents du CNRS, trois sociologues constatent une tension entre devoir de neutralit\u00e9 des chercheurs et libert\u00e9 d\u2019expression lors des crises sanitaires et environnementales, expliquent-ils dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Dubois","description":"Gemass, CNRS"}
,{"@type":"Person","name":"Catherine Guaspare","description":"Gemass, CNRS"}
,{"@type":"Person","name":"Daniel Boy","description":"Cevipof, FNSP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/13/200/0/4079/2039/1342/671/60/0/52ab41f_1665673885834-2019-09-25t100457z-1445447577-rc1d83b32910-rtrmadp-3-climate-change-ocean.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-10">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Depuis décembre, le télescope le plus perfectionné jamais envoyé dans l’espace s’est déployé et analyse les confins du cosmos. Quels sont les premiers résultats de James-Webb et sont-ils à la hauteur des attentes ? Réponse en podcast avec David Larousserie, journaliste scientifique au « Monde ».
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Podcasts       L’Heure du Monde             Le télescope James-Webb tient-il ses promesses ?     podcast    Depuis décembre, le télescope le plus perfectionné jamais envoyé dans l’espace s’est déployé et analyse les confins du cosmos. Quels sont les premiers résultats de James-Webb et sont-ils à la hauteur des attentes ? Réponse en podcast avec David Larousserie, journaliste scientifique au « Monde ».          Par Garance Muñoz et David Larousserie         Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 10h45    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/10/18/19-11">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ A proximité de la centrale nucléaire accidentée, l’espèce « Hyla orientalis » a viré du vert au noir. Une évolution accélérée née des capacités protectrices de la mélanine.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Sciences       Zoologie         A Tchernobyl, les grenouilles ont changé de couleur   Chronique        Nathaniel Herzberg        A proximité de la centrale nucléaire accidentée, l’espèce « Hyla orientalis » a viré du vert au noir. Une évolution accélérée née des capacités protectrices de la mélanine.   Publié le 16 octobre 2022 à 17h00, mis à jour hier à 01h19    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   A gauche, une grenouille arboricole « Hyla orientalis » capturée dans la zone d’exclusion de Tchernobyl. A droite, un spécimen capturé hors de cette zone.  GERMAN ORIZAOLA/PABLO BURRACO               La catastrophe de Tchernobyl a marqué l’histoire nucléaire mondiale. Depuis l’accident de 1986, les règles de sécurité, de surveillance, de transparence ont évolué. Mais ce drame a également bouleversé notre connaissance de l’environnement. Car si le coup porté aux espèces animales et végétales était attendu, personne ne pensait voir la nature reprendre si rapidement ses droits. En quelques décennies, la zone d’exclusion est même devenue un refuge pour la biodiversité – lynx, loups, ours… – et un laboratoire pour les scientifiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Trente ans après la catastrophe, retour à Tchernobyl                 C’est du reste en tentant d’observer l’influence de cet environnement extrême sur la faune que deux chercheurs espagnols, Pablo Burraco et German Orizaola, ont fait, en 2016, une curieuse découverte. Dans la zone d’exclusion de la centrale, leur attention s’est portée sur des grenouilles noires. Des spécimens pas tout à fait inconnus pour eux : la grenouille arboricole Hyla orientalis a été largement décrite. Ses cris, audibles à des kilomètres, sa vie dans les arbres, à proximité de points d’eau, ont été bien étudiés. « Sauf que celles-là étaient noires, raconte Pablo Burraco, postdoctorant à la station biologique Donana de Séville. Nous nous sommes demandé si cela pouvait être lié à l’accident. »          Dans un article publié le 28 août dans la revue Evolutionary Applications, les deux scientifiques répondent clairement par l’affirmative. C’est bien l’extraordinaire pression de sélection provoquée par les rayons ionisants qui a dirigé l’évolution des amphibiens du vert vers le noir. Pour en apporter la démonstration, il leur a fallu retourner quatre années de suite dans la zone rouge. « Il est interdit d’y séjourner plus de quinze jours par an, et nous voulions collecter suffisamment d’échantillons pour mener des approches physiologiques, génétiques et morphologiques », poursuit le chercheur. Ils ont ainsi pu recueillir 189 individus venus de 12 localités, à l’intérieur et à l’extérieur du périmètre d’exclusion.           

<article-nb="2022/10/18/19-12">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ La chercheuse au CNRS a reçu le prix de l’inventeur européen de l’année pour son travail sur les plantes dépolluantes qu’elle revalorise à échelle industrielle. Quitte à pousser les murs.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Biologie             Claude Grison, une chimiste bio-inspirée à la conquête de l’industrie verte      La chercheuse au CNRS a reçu le prix de l’inventeur européen de l’année pour son travail sur les plantes dépolluantes qu’elle revalorise à échelle industrielle. Quitte à pousser les murs.          Par Camille Lafrance         Publié le 15 octobre 2022 à 17h00, mis à jour hier à 10h40    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Claude Grison, à Montpellier, en mai 2022.  IDRISS BIGOU-GILLES/HANS LUCAS               Discrète, Claude Grison a le geste et le verbe efficaces. Chez elle tout est fuselé, prêt à parer les résistances. « L’écologie et la chimie me sont devenues tellement indissociables que je me présente comme écochimiste », sourit-elle depuis le laboratoire Chimie bio-inspirée et innovations écologiques (Chimeco) qu’elle dirige à Montpellier, au cœur d’un hôtel d’entreprises.          Créé en 2014, il est doté d’équipements dernier cri pour analyser les métaux dans l’eau, le sol et les plantes. Torches à plasma, appareil d’absorption atomique, spectromètre de masse ou réacteur micro-ondes s’activent pour les repérer et les doser. A leurs côtés, les traditionnels ballons bouillent tranquillement.          La chercheuse du CNRS y supervise une équipe d’une douzaine de personnes qui se consacrent aux végétaux dépolluants. Au pied des bâtiments, l’envahissante canne de Provence a déjà été passée au crible de leurs expérimentations. Sur son bureau : des bouturages qu’elle « refait en permanence ». Tout autour, les plantes rivalisent avec les documents et les prix négligemment intercalés sur ses étagères.          A 61 ans, Claude Grison a reçu, le 21 juin, celui de l’inventeur européen de l’année dans la catégorie recherche, décerné par l’Office européen des brevets. Il s’ajoute à celui de l’Académie des sciences ou encore à la prestigieuse médaille de l’innovation du CNRS. Celle qui est à l’origine du dépôt de pas moins de trente-six brevets (au nom du CNRS et de l’université de Montpellier) y voit un soutien à sa discipline, « l’écologie scientifique ».          C’est son travail sur les plantes terrestres absorbant les métaux qu’elle recycle sous forme d’écocatalyseurs (substance qui augmente la vitesse d’une réaction chimique) qui a été primé. On ne peut s’empêcher d’y voir aussi une consécration de sa ténacité. A l’image des plantes qu’elle étudie, Claude Grison est parvenue à se déployer là où on ne l’attendait pas. Fille de la Meuse et de deux employés de La Banque postale, elle voit son père écrire en parallèle sur sa passion : les civilisations d’Extrême-Orient.           Claude Grison se passionne pour le tabouret bleu (« Noccaea caerulescens »), présent sur les friches de Saint-Laurent-le-Minier (Gard), tellement polluées que presque rien n’y pousse          Le bac en poche, elle quitte Verdun pour étudier les sciences à Nancy. Déboussolée au départ par une insatiable curiosité, elle choisit finalement une spécialité transversale qui croise chimie et biologie : la chimie du vivant. Son contrat post-doctoral la mène dans l’industrie, auprès d’Elf Aquitaine, sur le site de Lacq (Pyrénées-Atlantiques), où elle travaille sur des catalyseurs d’origine minière. Entrée dans la carrière universitaire, Claude Grison se consacre aux bactéries virulentes. Mais le monde économique n’est jamais bien loin : son laboratoire continue à collaborer pendant des années avec Lacq.        Il vous reste 70.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/15/claude-grison-une-chimiste-bio-inspiree-a-la-conquete-de-l-industrie-verte_6145961_1650684.html"},"headline":"Claude Grison, une chimiste bio-inspir\u00e9e \u00e0 la conqu\u00eate de l\u2019industrie verte","dateCreated":"2022-10-15T17:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-15T17:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-17T10:40:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Le fil Good","Des solutions pour la plan\u00e8te","Biologie","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"La chercheuse au CNRS a re\u00e7u le prix de l\u2019inventeur europ\u00e9en de l\u2019ann\u00e9e pour son travail sur les plantes d\u00e9polluantes qu\u2019elle revalorise \u00e0 \u00e9chelle industrielle. Quitte \u00e0 pousser les murs.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Lafrance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/647/0/4288/2144/1342/671/60/0/d9c6614_1665741921042-hanslucas-hl-ibigougilles-1826609.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-13">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Ce sursaut gamma baptisé GRB 221009A a libéré des photons portant 18 téraélectronvolts d’énergie (un 18 suivi de 12 zéros) – un record – et a eu un impact sur les communications à ondes longues dans l’atmosphère terrestre.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de la romancière et essayiste italienne Rosetta Loy                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sciences       Espace             Astronomie : détection d’une exceptionnelle éruption cosmique, cri de naissance d’un trou noir      Ce sursaut gamma baptisé GRB 221009A a libéré des photons portant 18 téraélectronvolts d’énergie (un 18 suivi de 12 zéros) – un record – et a eu un impact sur les communications à ondes longues dans l’atmosphère terrestre.       Le Monde avec AFP     Publié le 15 octobre 2022 à 08h43 Mis à jour le 15 octobre 2022 à 16h13    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Cette image fournie par la NASA, le 14 octobre 2022, montre le télescope à rayons Swift X capturant la rémanence de GRB 221009A environ une heure après sa première détection. Les anneaux brillants se forment à la suite de la diffusion de rayons X provenant de couches de poussière inobservables dans notre galaxie et situées dans la direction de l’explosion.  HANDOUT / AFP                 C’est le « flash » de la lumière la plus énergétique jamais observée par les astronomes. Il a été émis à une distance de 1,9 milliard d’années-lumière de la Terre, au sein d’une galaxie située dans la petite constellation de la Flèche, et détecté dimanche 9 octobre, notamment par le Fermi Gamma-Ray Space Telescope et le télescope Swift, deux télescopes spatiaux développés par la NASA. Les astronomes ont découvert qu’il s’agissait d’un sursaut de rayons gamma, un des phénomènes les plus énergétiques de l’Univers. Cette éruption lumineuse, nommée GRB 221009A (GRB est l’acronyme de Gamma Ray Burst, sursaut de rayons gamma en anglais), est probablement le « cri de naissance » d’un trou noir et ses manifestations résiduelles continuent d’être étudiées.            @smubgobs @Astroguyz @El_Universo_Hoy I observed the optical afterglow of GRB 221009A (Swift J1913.1+1946) using re… https://t.co/DfXgj3CbIC— romanov_filipp (@Филипп Романов/Filipp Romanov)              1/12 Ça s’est passé dimanche dernier, à 13 h 16 min 59 sec. Enfin, dimanche dernier, mais il y a presque 200 millio… https://t.co/Sq8L5qt9GB— 10943_Brunier (@Brunier Serge)              Les scientifiques estiment que ces éruptions, lorsqu’elles sont longues, sont provoquées par la mort d’étoiles géantes, de plus de trente fois la taille du Soleil, a expliqué à l’Agence France-Presse (AFP) l’astrophysicien Brendan O’Connor. L’étoile explose en une supernova, s’effondre sur elle-même et forme un trou noir. Au cours du processus, de très énergétiques jets de particules sont éjectés qui voyagent à 99,99 % de la vitesse de la lumière.            Dix-huit téraélectronvolts d’énergie            Le flash a libéré des photons portant 18 téraélectronvolts d’énergie (un 18 suivi de 12 zéros) – un record – et a eu un impact sur les communications à ondes longues dans l’atmosphère terrestre. « Cela bat des records, à la fois dans la quantité de photons et dans l’énergie des photons qui nous atteignent », a expliqué Brendan O’Connor qui a effectué de nouvelles observations du phénomène, vendredi 14 octobre, grâce aux instruments infrarouges du télescope de l’observatoire Gemini Sud, au Chili. « Quelque chose d’aussi brillant, aussi proche, c’est vraiment un événement que l’on ne voit qu’une fois par siècle », a ajouté l’astrophysicien. La plupart des sursauts gamma longs ont été détectés dans des galaxies beaucoup plus lointaines que celle où GRB 221009A a été observé.            « Les éruptions de rayons gamma en général libèrent en l’espace de quelques secondes la même quantité d’énergie que notre Soleil a produit ou produira au cours de sa vie entière – et cet événement est l’éruption de rayons gamma la plus brillante… »            Evoquant une « montée d’adrénaline » quand ce genre d’événements se produit, Brendan O’Connor, qui est affilié à l’université du Maryland et à l’université George Washington, va continuer de scruter le ciel au cours des prochaines semaines à la recherche des signes distinctifs d’une supernova afin de confirmer les hypothèses sur l’origine du flash.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  A la Maison Blanche  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/15/astronomie-un-sursaut-gamma-libere-en-quelques-secondes-autant-d-energie-que-le-soleil-dans-toute-sa-vie_6145923_1650684.html"},"headline":"Astronomie\u00a0: d\u00e9tection d\u2019une exceptionnelle \u00e9ruption cosmique, cri de naissance d\u2019un trou noir","dateCreated":"2022-10-15T08:43:21+02:00","datePublished":"2022-10-15T08:43:21+02:00","dateModified":"2022-10-15T16:13:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Sciences","Espace"],"description":"Ce sursaut gamma baptis\u00e9 GRB\u00a0221009A a lib\u00e9r\u00e9 des photons portant 18\u00a0t\u00e9ra\u00e9lectronvolts d\u2019\u00e9nergie (un 18 suivi de 12\u00a0z\u00e9ros) \u2013 un record \u2013 et a eu un impact sur les communications \u00e0 ondes longues dans l\u2019atmosph\u00e8re terrestre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/269/0/1084/542/1342/671/60/0/20324d1_5461172-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-14">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Les internes ont manifesté, vendredi 14 octobre, devant le ministère de la santé à Paris, et en province. Ils demandent le retrait de l’article 23 du projet de loi de financement de la Sécurité sociale. Comme les syndicats de médecins libéraux, qui les soutiennent, ils s’opposent à une contrainte à l’installation.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Médecine             Mobilisation contre la quatrième année d’internat de médecine générale : « On ne jouera pas les bouche-trous dans les déserts médicaux »      Les internes ont manifesté, vendredi 14 octobre, devant le ministère de la santé à Paris, et en province. Ils demandent le retrait de l’article 23 du projet de loi de financement de la Sécurité sociale. Comme les syndicats de médecins libéraux, qui les soutiennent, ils s’opposent à une contrainte à l’installation.          Par Mattea Battaglia         Publié le 14 octobre 2022 à 19h27 Mis à jour le 14 octobre 2022 à 21h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Mobilisation des internes en médecine aux abords du ministère des solidarités et de la santé, à Paris, le 14 octobre 2022.  LUC NOBOUT / IP3 PRESS/MAXPPP               « Non non non à la coercition ! » Les carabins ont haussé le ton, vendredi 14 octobre, et transformé le « chiffon rouge » de leurs aînés, médecins libéraux, en slogan. A Paris, mais aussi à Lyon ou Strasbourg, les internes ont été entre 2 000 et 3 000, selon les organisateurs, à répondre à l’appel à la mobilisation lancé par leurs principaux syndicats – l’Intersyndicale nationale des internes (ISNI) et l’Intersyndicale nationale autonome représentative des internes de médecine générale (ISNAR-IMG) notamment – pour protester contre l’allongement de l’internat de médecine générale d’une année, et sa réalisation « en priorité dans des zones où la démographie médicale est sous‑dense », comme inscrit à l’article 23 du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2023. Autrement dit, dans les déserts médicaux.                           Lire aussi :  Les étudiants en médecine manifestent contre une quatrième année d’internat dans les déserts médicaux                 « On est médecin, on n’est pas des larbins », « Etudiants mal formés, patients en danger », « Médecins sacrifiés, soins au rabais » : les pancartes brandies dans le cortège parisien, parti de l’avenue Duquesne, siège du ministère de la santé, pour rejoindre le Palais du Luxembourg, où sera bientôt discuté le projet de loi, résumaient bien la bronca contre ce que les internes dénoncent comme un « cavalier législatif » et dont ils réclament le retrait. Mais d’autres mesures en discussion étaient aussi mises en cause, dans les cortèges. Comme l’article 22 du PLFSS suggérant la possibilité d’un conventionnement sélectif (un conventionnement par l’assurance-maladie sous conditions à définir). Ou la dizaine de propositions de loi en préparation, portées par des élus de tous bords, défendant, sous une forme ou sous une autre, la contrainte à l’installation – et pas seulement pour les jeunes générations.          Avant de résonner dans la rue, le projet d’allongement de l’internat de médecine générale a fait du bruit à l’Assemblée : il a occasionné de vifs débats entre les députés réunis au sein de la commission des affaires sociales, les 10, 11 et 12 octobre, pour un premier examen du projet de budget de la « Sécu ». L’article 23 a été validé (avec quelques amendements formels). L’objectif d’une quatrième année figurait déjà parmi les engagements de campagne électorale d’Emmanuel Macron. Il promet de rebondir lors des discussions du PLFSS en séance publique, dans l’Hémicycle, qui devraient démarrer le 20 octobre.          « On nous instrumentalise »          En attendant, les internes, soutenus par de nombreux syndicats de médecins libéraux mais aussi d’hospitaliers et d’urgentistes, ne décolèrent pas. « Cette quatrième année, nous ne l’avons pas réclamée », martèle Raphaël Presneau, président de l’ISNAR-IMG. Pour mémoire, la loi de 2017 a créé un unique « diplôme d’études spécialisées » en quatre ans, pour toutes les spécialités, mais la médecine générale disposait, jusqu’à présent, d’un statut dérogatoire à l’année dite de consolidation. « L’imposer, poursuit le jeune homme, c’est décourager les internes et s’exposer de nouveau à des postes non pourvus en médecine générale, quand l’attractivité de la spécialité commence à peine à se rétablir. » Et que l’accès aux soins, quand six millions de Français n’ont pas de médecin traitant, a été érigé en priorité politique.        Il vous reste 48.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/14/mobilisation-contre-la-quatrieme-annee-d-internat-de-medecine-generale-on-ne-jouera-pas-les-bouche-trous-dans-les-deserts-medicaux_6145875_1650684.html"},"headline":"Mobilisation contre la quatri\u00e8me ann\u00e9e d\u2019internat de m\u00e9decine g\u00e9n\u00e9rale\u00a0: \u00ab\u00a0On ne jouera pas les bouche-trous dans les d\u00e9serts m\u00e9dicaux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-14T19:27:31+02:00","datePublished":"2022-10-14T19:27:31+02:00","dateModified":"2022-10-14T21:24:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine"],"description":"Les internes ont manifest\u00e9, vendredi 14\u00a0octobre, devant le minist\u00e8re de la sant\u00e9 \u00e0 Paris, et en province. Ils demandent le retrait de l\u2019article\u00a023 du projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale. Comme les syndicats de m\u00e9decins lib\u00e9raux, qui les soutiennent, ils s\u2019opposent \u00e0 une contrainte \u00e0 l\u2019installation.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/6a0415a_1665767048553-maxnewsfrfive047940.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-15">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Quelques milliers d’étudiants se sont mobilisés vendredi pour protester contre l’instauration d’une quatrième année d’internat, qui serait effectuée « en priorité » dans les territoires dits « déserts médicaux ».
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           M Campus        Etudes de santé             Les étudiants en médecine manifestent contre une quatrième année d’internat dans les déserts médicaux      Quelques milliers d’étudiants se sont mobilisés vendredi pour protester contre l’instauration d’une quatrième année d’internat, qui serait effectuée « en priorité » dans les territoires dits « déserts médicaux ».       Le Monde     Publié le 14 octobre 2022 à 11h42 Mis à jour le 14 octobre 2022 à 18h49    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des internes en médecine mobilisés le 14 octobre, à Paris.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Des étudiants en médecine envoyés au front dans les déserts médicaux ? Plusieurs centaines d’internes en médecine ont manifesté vendredi 14 octobre devant le ministère de la santé à Paris, dans le cadre d’une journée de grève organisée par leurs syndicats. Ils protestent contre l’allongement d’une année de leurs études, une mesure défendue par le gouvernement, notamment pour combler le manque de médecins dans certains territoires.            Ailleurs en France, 2 000 personnes se sont mobilisées à Lyon et 400 à Strasbourg, selon des médias locaux. L’Intersyndicale nationale des internes (ISNI) et celle des internes de médecine générale (Isnar-IMG) réclament le retrait de la mesure instaurant une quatrième année d’internat pour les futurs médecins généralistes, qui serait effectuée « en priorité dans des zones où la démographie médicale est sous-dense », selon le projet de budget de la Sécurité sociale pour 2023.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Déserts médicaux » : la piste d’une quatrième année d’internat pour les médecins généralistes fait débat                   Uniquement « sur la base du volontariat »            Dans un entretien accordé à Libération paru vendredi, le ministre de la santé, François Braun, estime que ce conflit est « parti comme une traînée de poudre sur un malentendu » et assure qu’à l’origine cette quatrième année d’études était « une demande des étudiants ». Après la manifestation, une délégation de leaders syndicaux devait être reçue par le cabinet du ministre.                 L’année d’études supplémentaire prévue par la réforme doit être consacrée à des « stages ambulatoires » visant à « mieux préparer » les futurs médecins à exercer en cabinet médical, fait-il valoir. Et si ces stages devront être effectués « de préférence en zones sous-dense », le ministre promet que « cela reste sur la base du volontariat ».            Débattu cette semaine à l’Assemblée nationale, l’article contesté a été validé par les députés de la commission des affaires sociales, avec quelques amendements formels, notamment sur l’encadrement des étudiants par des maîtres de stage exerçant dans le même « bassin de vie ». « Les internes auront des maîtres de stage universitaires. Il n’est pas question de les lâcher seuls dans la nature », promet encore M. Braun.                             Lire les témoignages :  Article réservé à nos abonnés  Renoncement aux soins : « Après avoir contacté trente cabinets, j’ai arrêté de compter. Peu après, j’ai arrêté de chercher… »                   Une réforme « menée sans concertation »            Pas de quoi contenter l’ISNI, qui dénonce depuis deux semaines une réforme destinée à « instrumentaliser les médecins en formation pour répondre à moindres frais » aux problèmes d’accès aux soins et « menée sans concertation avec les principaux intéressés ».                Les internes ont depuis reçu le soutien de la plupart de leurs aînés. Du côté des hôpitaux, la CGT, la CFE-CGC (cadres), mais aussi les praticiens d’APH, les urgentistes de l’AMUF et les anesthésistes du SNPHARE ont annoncé leur participation à la manifestation devant le ministère.            Chez les libéraux, la CSMF, première organisation de la profession, a approuvé la grève des internes, jugeant « irresponsable » de les envoyer seuls dans des déserts médicaux. « Soutien total » également du Syndicat des médecins libéraux (SML), qui considère que la mesure revient à faire « porter sur les épaules de la jeunesse le poids de vingt-cinq ans d’erreurs des gouvernements successifs ». Le principal syndicat de généralistes, MG France, partage aussi « l’inquiétude des étudiants », tout en réclamant « une quatrième année répondant à leurs légitimes attentes ».                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Il faut « valoriser l’exercice particulier de la médecine dans les déserts médicaux par la création de stages avant l’internat »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  A la Maison Blanche  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/10/14/les-internes-en-medecine-appeles-a-manifester-le-ministre-de-la-sante-deplore-un-malentendu_6145793_4401467.html"},"headline":"Les \u00e9tudiants en m\u00e9decine manifestent contre une quatri\u00e8me ann\u00e9e d\u2019internat dans les d\u00e9serts m\u00e9dicaux","dateCreated":"2022-10-14T11:42:32+02:00","datePublished":"2022-10-14T11:42:32+02:00","dateModified":"2022-10-14T18:49:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Etudes de sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9tudes sup","Etudes de sant\u00e9","M Campus","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"Quelques milliers d\u2019\u00e9tudiants se sont mobilis\u00e9s vendredi pour protester contre l\u2019instauration d\u2019une quatri\u00e8me ann\u00e9e d\u2019internat, qui serait effectu\u00e9e \u00ab\u00a0en priorit\u00e9\u00a0\u00bb dans les territoires dits \u00ab\u00a0d\u00e9serts m\u00e9dicaux\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/1013/0/7371/3685/1342/671/60/0/544cd21_5457819-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Etudes de sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-de-sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/18/19-16">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ La collision volontaire d’un engin de la NASA avec l’astéroïde Dimorphos a réduit de trente-deux minutes son orbite autour de son compagnon Didymos.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Astronomie             Mission réussie pour le test de déviation d’un astéroïde      La collision volontaire d’un engin de la NASA avec l’astéroïde Dimorphos a réduit de trente-deux minutes son orbite autour de son compagnon Didymos.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 13 octobre 2022 à 11h16 Mis à jour le 13 octobre 2022 à 12h32    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/10/18/19-17">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Le chercheur italien décrit la marche de sa discipline, la physique statistique, au fil d’une carrière riche en découvertes.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Physique             Giorgio Parisi, le Nobel qui murmurait aux oreilles des étourneaux      Le chercheur italien décrit la marche de sa discipline, la physique statistique, au fil d’une carrière riche en découvertes.          Par David Larousserie         Publié le 13 octobre 2022 à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le livre. Quel est le point commun entre un vol d’étourneaux, un alliage métallique et des particules élémentaires ? Aucun, si ce n’est que ces objets ont attiré avec la même passion le Prix Nobel de physique 2021, Giorgio Parisi, 74 ans, comme il le raconte dans un livre de souvenirs.          Son témoignage débute non pas avec les recherches qui lui ont valu le Nobel mais avec le récit d’une très courte période de sa carrière consacrée à élucider le mystère des murmures d’étourneaux, ces vols en formation qui adoptent des configurations étonnantes témoignant d’une coordination très efficace. Avant d’en révéler les secrets, le physicien expose la méthode que son équipe a suivie et pourquoi il pensait que l’apport de sa spécialité, la physique statistique, était nécessaire. Expériences, hypothèses, vérifications, modélisation sont les étapes suivies pour aboutir à la réponse. Et, cerise sur le gâteau, cette réponse a été assez inattendue, au point d’être refusée par plusieurs journaux, mais acceptée par Les Comptes-rendus de l’Académie des sciences américaine (Pnas), qui en tira pas mal de visibilité.          Les autres découvertes, plus théoriques, qu’il a pu faire, montrent aussi concrètement ce que les avancées scientifiques doivent au hasard, à la ténacité ou à l’intuition. Ainsi de ces travaux en physique des particules théorique, ou dans le domaine des transitions de phases, ces passages de la matière d’un état à un autre.          Le rôle des métaphores          Elles montrent aussi la différence entre la physique et les mathématiques. Sa démonstration « physique » des propriétés surprenantes des « verres de spin », des matériaux désordonnés à petites échelles, et ordonnés à plus grandes, a mis près de vingt ans à être mathématiquement comprise…          Ses débuts de physicien, à l’université de Rome dans les années 1970, au milieu de grands noms de la physique italienne, témoignent aussi des conditions de travail très artisanales de l’époque, sans ordinateur, avec des courbes faites à la main point par point… Le Nobel, avec un brin de nostalgie, insiste sur le rôle des professeurs, des discussions entre collègues, des échanges avec d’autres disciplines.          Trois chapitres reprennent des conférences ou des textes, publiés en 2010, 2014 et 2018, soulignant le rôle des métaphores en science, ou décrivant comment naissent les idées, ou encore insistant sur l’appartenance de la science à la culture. « La science doit être défendue non seulement pour ses aspects pratiques, mais aussi par sa valeur culturelle », écrit-il.        Il vous reste 17.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/13/giorgio-parisi-le-nobel-qui-murmurait-aux-oreilles-des-etourneaux_6145576_1650684.html"},"headline":"Giorgio Parisi, le Nobel qui murmurait aux oreilles des \u00e9tourneaux","dateCreated":"2022-10-13T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-13T06:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Physique","Sciences"],"description":"Le chercheur italien d\u00e9crit la marche de sa discipline, la physique statistique, au fil d\u2019une carri\u00e8re riche en d\u00e9couvertes.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/436/0/5625/2812/1342/671/60/0/fe20e18_5364543-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/18/19-18">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Plusieurs études montrent que les enfants de 0 à 5 ans, physiquement actifs plusieurs fois par jour, développent de meilleures capacités motrices et de mémorisation et gèrent mieux leurs émotions.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Sciences       Santé         Les tout-petits qui bougent sont plus performants   Chronique            Pascale Santi        Plusieurs études montrent que les enfants de 0 à 5 ans, physiquement actifs plusieurs fois par jour, développent de meilleures capacités motrices et de mémorisation et gèrent mieux leurs émotions.   Publié le 12 octobre 2022 à 06h00 Mis à jour le 12 octobre 2022 à 12h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Une classe de maternelle à Firmi (Aveyron), en janvier 2013.  ERIC CABANIS / AFP               Dix mille pas et plus. Attention, danger. La sédentarité a des effets néfastes, on le sait, et ceci, dès le plus jeune âge. Inversement, une étude américaine récemment publiée dans The Journal of Pediatrics a montré que les enfants de 24 mois qui pratiquent une activité physique quotidienne et passent moins de soixante minutes à regarder des écrans chaque jour sont plus performants en matière de fonctions exécutives (notamment gestion des émotions, mémoire « de travail » et contrôle des impulsions) que ceux qui ne respectent pas les recommandations.          Pour mémoire, les préconisations de l’Académie américaine de pédiatrie de 2018 et de l’OMS mentionnent que les bébés « doivent être physiquement actifs plusieurs fois par jour, principalement par le biais de jeux interactifs au sol ». Pour les enfants de 1 à 5 ans, ce temps d’activité physique doit s’élever à au moins trois heures par jour, avec au minimum soixante minutes d’activité modérée ou intense pour les plus de 3 ans.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pandémie et capacités physiques et cognitives, retour sur le cas des enfants                 En France, le Programme national nutrition santé préconise de laisser le bébé sur le ventre trente minutes quotidiennement pendant la première année, puis de prévoir deux à trois heures d’activité par jour dès la deuxième année, en limitant au maximum la position assise. « Souvent, le problème du bébé est qu’il est dans le transat. Or, il ne doit pas rester plus d’une heure assis en dehors des phases de sommeil », explique le pédiatre François-Marie Caron, ancien président de l’Association française de pédiatrie ambulatoire (AFPA). Conseils qui ne sont pas très connus.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/18/19-19">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Dans leur Carte blanche au « Monde », Jean Ponce et Isabelle Ryl, qui prennent la suite de Nozha Boujemaa pour décrire les enjeux de l’IA, invitent à la pédagogie pour mieux comprendre ses promesses et ses limites.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Sciences          L'intelligence artificielle est imparfaite, et alors ?   Carte Blanche        Jean Ponce  Professeur d’informatique, Ecole normale supérieure - PSL          Isabelle Ryl  Professeur d’Informatique, Université de Lille, en détachement à l’Inria        Dans leur Carte blanche au « Monde », Jean Ponce et Isabelle Ryl, qui prennent la suite de Nozha Boujemaa pour décrire les enjeux de l’IA, invitent à la pédagogie pour mieux comprendre ses promesses et ses limites.   Publié le 12 octobre 2022 à 06h00 Mis à jour le 12 octobre 2022 à 16h07    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 28 septembre, OpenAI rend publique la dernière version de Dall-E, un logiciel qui synthétise des images spectaculaires à partir de quelques mots bien choisis. Le lendemain, des chercheurs de Berkeley et de Google annoncent sur Twitter DreamFusion, qui permet cette fois la construction d’objets tridimensionnels complexes. Le 1er octobre, la presse internationale salue la présentation par Elon Musk d’Optimus, le robot humanoïde de Tesla.          Aussi ébouriffantes soient-elles, ces avancées, liées en grande partie à l’apprentissage profond, s’inscrivent dans la lignée du succès d’AlexNet. Ce logiciel développé par l’équipe de Geoffrey Hinton en 2012 et inspiré des travaux de Yann Le Cun et de son équipe chez ATT à la fin des années 1980 reconnaît automatiquement un millier d’objets différents dans plus d’un million de photos. 2012 marque ainsi le début d’un nouvel engouement pour l’intelligence artificielle (IA) et d’une série de succès retentissants. Les logiciels BERT de Google et GPT-3 d’OpenAI, capables de traduire, de créer ou de résumer un texte de manière extrêmement convaincante, en sont des exemples récents dans le cadre du traitement automatique des langues.          Au-delà des effets d’annonce, que cachent en réalité ces résultats parfois qualifiés de « surhumains » avec des taux d’erreur en baisse constante ? Si elle est encore en retard sur les progrès empiriques, la compréhension théorique des mécanismes sous-jacents progresse tous les jours. Appréhender les rouages de l’IA est capital, non seulement pour obtenir des algorithmes explicables, mais aussi parce que, de par la nature même de l’apprentissage machine, l’IA est imparfaite, avec des résultats qui ne sont pas corrects dans 100 % des cas.           

<article-nb="2022/10/18/19-20">
<filnamedate="20221018"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221018"><AAMMJJHH="2022101819">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ L’agence spatiale nippone s’est résolue à envoyer un signal de destruction à son lanceur Epsilon « à cause du danger qu’il représenterait s’il s’écrasait au sol », a déclaré un responsable de la JAXA.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Journée de grève, en direct : la SNCF prévoit un « retour progressif à la normale » mercredi ; pas de réquisition dans les raffineries                   Économie  Article réservé à nos abonnés L’écosystème des start-up affirme vouloir renforcer la lutte contre les discriminations                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Médias : « La centenaire BBC, qui a prospéré sur le déclin de la presse papier, est aujourd’hui attaquée par le sommet et par la base »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International « Je suis désolée » : Liz Truss présente ses excuses mais refuse de démissionner                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Route sinueuse pour la voiture électrique                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La dénucléarisation de la Corée du Nord, un objectif de plus en plus irréaliste                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne cherche plus à contenir la récession, on l’encourage »   Karl Eychenne Chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Rosetta Loy, romancière et essayiste italienne, est morte                   Culture « Mademoiselle Eda-Pierre, en scène », sur France 3 : retour sur la carrière exceptionnelle de la première soprano noire française                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’affaire « Doucet » : mystérieuses disparitions d’œuvres rares dans une bibliothèque parisienne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés J’ai testé Rosy, la nouvelle adresse d’Amandine Chaignot                   Le Goût du Monde Parfum : pourquoi avons-nous soif d’eaux fraîches ?                   Le Goût du Monde Bulgari et Kazuyo Sejima, une intense réflexion                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Japon             Une fusée japonaise s’autodétruit à la suite d’un problème au décollage      L’agence spatiale nippone s’est résolue à envoyer un signal de destruction à son lanceur Epsilon « à cause du danger qu’il représenterait s’il s’écrasait au sol », a déclaré un responsable de la JAXA.       Le Monde avec AFP     Publié le 12 octobre 2022 à 05h51 Mis à jour le 12 octobre 2022 à 09h59        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La fusée Epsilon-6 décolle de sa rampe de lancement au centre spatial d’Uchinoura, dans le département de Kagoshimadu, au Japon, le 12 octobre 2022.  STR / AFP                 Cela n’était plus arrivé depuis 2003. Constatant un problème lors du lancement d’une de ses fusées pour la première fois depuis près de vingt ans, mercredi 12 octobre, l’agence spatiale japonaise, JAXA, a envoyé un ordre d’autodestruction à Epsilon-6, qui transportait plusieurs satellites.            « La fusée ne peut pas poursuivre son vol en toute sécurité, à cause du danger qu’elle représenterait si elle s’écrasait au sol », a déclaré un responsable de la JAXA à la chaîne japonaise TBS. « Donc nous avons pris des mesures pour éviter un tel incident, et nous avons envoyé un signal » pour la détruire, a ajouté le responsable, sans fournir de détail sur l’origine du problème.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les échantillons de l’astéroïde Ryugu livrent leurs secrets                   26 mètres de haut, 95 tonnes            Il s’agissait du sixième lancement d’une fusée Epsilon, un modèle à combustible solide de la JAXA dont les vols (non habités) ont débuté en 2013.                 La JAXA avait interrompu, mercredi, la diffusion en direct en ligne du lancement d’Epsilon-6 de son centre spatial d’Uchinoura, dans le département de Kagoshima (sud-ouest du Japon), sans donner initialement d’explications.            Cette fusée de 26 mètres de haut et de plus de 95 tonnes est plus petite que le précédent modèle à combustible liquide du Japon, et avait succédé à son précédent lanceur à combustible solide « M-V », abandonné en 2006 en raison de ses coûts élevés.                              Lire aussi   Au Japon, le lancement d'un satellite pour anticiper les désastres météorologiques                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 19 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  A la Maison Blanche  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/12/une-fusee-japonaise-s-autodetruit-apres-un-probleme-au-decollage_6145405_3210.html"},"headline":"Une fus\u00e9e japonaise s\u2019autod\u00e9truit \u00e0\u00a0la\u00a0suite d\u2019un\u00a0probl\u00e8me au\u00a0d\u00e9collage","dateCreated":"2022-10-12T05:51:24+02:00","datePublished":"2022-10-12T05:51:24+02:00","dateModified":"2022-10-12T09:59:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Japon"],"keywords":["Sciences","Espace","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"L\u2019agence spatiale nippone s\u2019est r\u00e9solue \u00e0 envoyer un signal de destruction \u00e0 son lanceur Epsilon \u00ab\u00a0\u00e0 cause du danger qu\u2019il repr\u00e9senterait s\u2019il s\u2019\u00e9crasait au sol\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 un responsable de la JAXA.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/499/0/3000/1500/1342/671/60/0/76b95db_5434430-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       

        
  
