<FILE-date="2022/01/15/19">

<article-nb="2022/01/15/19-1">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Le ministère kazakh de la santé a déclaré que plus de 2 600 personnes avaient été hospitalisées, 67 d’entre elles se trouvant actuellement dans un état grave.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Kazakhstan             Les émeutes au Kazakhstan ont fait 225 morts      Le ministère kazakh de la santé a déclaré que plus de 2 600 personnes avaient été hospitalisées, 67 d’entre elles se trouvant actuellement dans un état grave.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h40    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les violents troubles au Kazakhstan qui ont débuté dimanche 2 janvier, par des manifestations pacifiques contre la hausse des prix de l’énergie, ont fait 225 morts. D’après les autorités, qui ont annoncé ce chiffre samedi, il s’agit là d’une augmentation spectaculaire par rapport aux précédents bilans officiels. Le Kazakhstan avait précédemment reconnu moins de 50 morts – 26 « bandits armés » et 18 agents de sécurité – dans ce conflit.            « Pendant l’état d’urgence, les corps de 225 personnes ont été admis dans les morgues, dont 19 étaient des agents des forces de l’ordre et des militaires », a déclaré Serik Shalabaev, un représentant du procureur général, lors d’un point de presse. D’autres cadavres étaient ceux de « bandits armés qui ont participé à des attaques terroristes. Malheureusement, des civils ont également été victimes d’actes terroristes », a-t-il ajouté.                             Lire aussi :  Tout comprendre à la crise en quatre questions                   Asel Artakshinova, porte-parole du ministère de la santé, a déclaré que plus de 2 600 personnes avaient été hospitalisées, 67 d’entre elles se trouvant actuellement dans un état grave. Les autorités kazakhes ont imputé les actes de violence à des bandits et à des « terroristes » internationaux qui, selon elles, ont détourné les manifestations.              Les forces menées par la Russie ont entamé jeudi, leur retrait du Kazakhstan, où elles avaient été dépêchées pour soutenir le pouvoir en place face à des émeutes sans précédent, a annoncé le ministère de la défense russe.                              Lire aussi   Au Kazakhstan, le retrait des forces menées par la Russie a commencé                                  Pour en savoir plus sur la situation au Kazakhstan       Récit. Au Kazakhstan, le soulèvement écrasé dans le sangDécryptage. Moscou en position de force au KazakhstanTchat. « C’est une révolte contre un système népotique accaparant les richesses du pays »Vidéo. Au Kazakhstan, ce que les images montrent des émeutes et de leur répressionEditorial. L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/les-emeutes-au-kazakhstan-ont-fait-225-morts_6109646_3210.html"},"headline":"Les \u00e9meutes au Kazakhstan ont fait 225\u00a0morts","dateCreated":"2022-01-15T18:40:31+01:00","datePublished":"2022-01-15T18:40:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Kazakhstan"],"keywords":["Kazakhstan","International","Kazakhgate"],"description":"Le minist\u00e8re kazakh de la sant\u00e9 a d\u00e9clar\u00e9 que plus de 2\u00a0600 personnes avaient \u00e9t\u00e9 hospitalis\u00e9es, 67 d\u2019entre elles se trouvant actuellement dans un \u00e9tat grave.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/571/0/6851/3425/1342/696/60/0/da015e3_2474340de4d044ddbdf89c933451dc8d-2474340de4d044ddbdf89c933451dc8d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kazakhstan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kazakhstan/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-2">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Le volcan Hunga Tonga-Hunga Ha’apai se trouve sur une des îles inhabitées des Tonga, à environ 65 km de la capitale Nuku’alofa. Le tsunami a aussi entraîné des alertes aux Etats-Unis et au Chili.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Planète             A Tonga, les habitants fuient le tsunami après l’éruption du volcan Hunga Tonga-Hunga Ha’apai      Le volcan Hunga Tonga-Hunga Ha’apai se trouve sur une des îles inhabitées des Tonga, à environ 65 km de la capitale Nuku’alofa. Le tsunami a aussi entraîné des alertes aux Etats-Unis et au Chili.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h54, mis à jour à 18h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une image prise par le satellite japonais Himawari-8 et publiée par l’Institut national de l’information et des communications (Japon) le 15 janvier 2022 montre l’éruption volcanique qui a provoqué un tsunami à Tonga. L’éruption était si intense qu’elle a été entendue comme un « fort bruit de tonnerre » aux Fidji, à plus de 800 kilomètres de là.  HANDOUT / AFP                 Les habitants des îles Tonga fuyaient samedi 15 janvier vers les hauteurs face au tsunami provoqué par une nouvelle éruption massive – entendue jusqu’à des centaines de kilomètres – du volcan Hunga Tonga-Hunga Ha’apai, qui a aussi entraîné des alertes au tsunami aux Etats-Unis et au Chili. « Un tsunami de 1,20 mètre a été observé à Nuku’alofa », la capitale des Tonga, a annoncé le bureau australien de météorologie. Le précédent tsunami n’avait pas dépassé 30 centimètres, et l’alerte venait d’être levée lorsque le volcan a à nouveau fait éruption.            L’éruption a duré huit minutes, et était si forte qu’elle a été entendue « comme un bruit de tonnerre lointain » sur les îles Fidji, à plus de 800 kilomètres de là, ont déclaré des responsables des Fidji. Victorina Kioa, de la Commission des services publics de l’archipel des Tonga, a appelé la population à « s’éloigner de tous les endroits menacés, c’est-à-dire les plages, les récifs et toutes les côtes plates ». Le roi des Tonga, Tupou VI, a été évacué du palais royal de Nuku’alofa et emmené vers une villa éloignée des côtes. Et les autorités ont par ailleurs conseillé à l’ensemble de la population de rester autant que possible à l’intérieur, de porter des masques s’ils doivent sortir et de protéger toutes les réserves d’eau.            Tonga's Hunga Tonga volcano just had one of the most violent volcano eruptions ever captured on satellite. https://t.co/M2D2j52gNn— US_Stormwatch (@US StormWatch)              Des alertes au tsunami ont également été lancées pour les îles Fidji et Samoa, la Nouvelle-Zélande et l’Australie. Les autorités australiennes ont, là aussi, averti la population de Sydney et de sa région, la Nouvelle-Galles du Sud, de « sortir de l’eau, et de s’éloigner du bord de l’eau ». Au Chili, l’office national des urgences du Chili a mis en garde contre la possibilité qu’un « tsunami mineur » atteigne l’île de Pâques et d’autres archipels chiliens. « Par mesure de précaution, dans l’archipel Juan Fernandez, les îles San Felix, l’île de Pâques et l’Antarctique chilien, il est demandé, en raison de l’éruption d’un volcan aux îles Tonga, de quitter les zones de plages où un tsunami mineur pourrait intervenir », a déclaré l’organisme.            « Quittez les plages »            Aux Etats-unis, des alertes au tsunami ont été émises pour la Côte ouest du pays, Hawaï ayant déjà été touchée par des « inondations mineures ». « Quittez les plages, les ports et les marinas » dans les zones concernées, recommande le service météorologique des Etats-Unis, qui précise avec « soulagement » que les îles américaines d’Hawaï n’ont pas fait état de dégâts et n’ont subi que des inondations mineures.              Les Etats de Californie, de l’Oregon et de Washington pourraient être touchés, ainsi que l’Alaska et la province canadienne de Colombie-Britannique, précise le service météo : « Les principales répercussions attendues sont de forts courants d’arrachement et des inondations des côtes et des zones de faible élévation. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                               Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/a-tonga-les-habitants-fuient-le-tsunami-apres-l-eruption-du-volcan-hunga-tonga-hunga-ha-apai_6109641_3210.html"},"headline":"A Tonga, les habitants fuient le tsunami apr\u00e8s l\u2019\u00e9ruption du volcan Hunga Tonga-Hunga Ha\u2019apai","dateCreated":"2022-01-15T17:54:58+01:00","datePublished":"2022-01-15T17:54:58+01:00","dateModified":"2022-01-15T18:12:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Chili","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"Le volcan Hunga Tonga-Hunga Ha\u2019apai se trouve sur une des \u00eeles inhabit\u00e9es des Tonga, \u00e0 environ 65\u00a0km de la capitale Nuku\u2019alofa. Le tsunami a aussi entra\u00een\u00e9 des alertes aux Etats-Unis et au Chili.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/247/0/2964/1482/1342/696/60/0/4931872_5338330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-3">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ La candidate instituée par Les Républicains pour l’élection présidentielle a visité le camp de migrants de l’île grecque de Samos, samedi 15 janvier, confortant sa position stricte sur les questions d’immigration.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Politique       Élection présidentielle 2022             En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »      La candidate instituée par Les Républicains pour l’élection présidentielle a visité le camp de migrants de l’île grecque de Samos, samedi 15 janvier, confortant sa position stricte sur les questions d’immigration.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h25, mis à jour à 18h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La candidate LR Valérie Pécresse en déplacement en Grèce pour parler de questions d’immigration, île de Samos, 15 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 « Un modèle à développer » : Valérie Pécresse s’est rendue, samedi 15 janvier, au camp de migrants de Samos, en Grèce. Elle a vu dans les containers impeccables et les clôtures sécurisées un « exemple » de la politique d’« humanité » et de « fermeté » qu’elle prône sur l’immigration.            Arrivée en fin de matinée dans le camp ouvert à la fin du mois de septembre dans cette île située face aux côtes turques, la candidate Les Républicains (LR) à la présidentielle s’est fait longuement expliquer par le secrétaire général du ministère grec des migrations, Manos Logothetis, le fonctionnement des quartiers et l’accès à cette structure ceinte d’une triple clôture barbelée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Samos, la Grèce inaugure des camps de haute sécurité pour les réfugiés                   « Plus confortable » mais « moins de liberté »            Portiques de sécurité avec reconnaissance digitale et tourniquets à l’entrée, horaires de sortie compris entre 8 heures et 20 heures, zone de rétention pour les déboutés de l’asile… les mesures de sécurité sont strictes, et critiquées par les organisations non gouvernementales (ONG), qui s’inquiètent d’atteintes à la liberté de mouvement.              Sur le terrain balayé par un vent froid, Valérie Pécresse a vanté « un modèle qui allie la fermeté, le courage de dire non » et « en même temps l’humanité des conditions d’accueil » car « il y a des écoles pour les enfants, une sécurité très grande, un vrai confort », en contraste avec le bidonville de Vathy où les migrants s’entassaient auparavant.            Réfectoires, terrains de jeu, installations allant du WiFi aux laveries, ainsi que des chambres installées dans des containers blancs : « C’est plus confortable mais il y a moins de liberté », explique Philipp, un bénévole, qui fait état de problèmes « de santé mentale ». Les habitants « peuvent se déplacer s’ils ont les autorisations et sont dans le parcours de demandeur d’asile. Quand ils arrivent ce n’est pas le cas, en cas de rejet non plus… », assure Marc-Antoine Pineau, de l’association Asia.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’ai peur d’être coincée ici pour l’éternité » : la galère sans fin des réfugiés en Grèce, bloqués aux portes de l’Europe                                 Des migrants somaliens manifestent contre leurs conditions de détention pendant la visite de Valérie Pécresse dans le nouveau centre fermé à accès contrôlé hautement sécurisé pour les migrants, île de Samos, le 15 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 Au passage de la candidate, une dizaine de manifestants somaliens ont déployé des banderoles, sur lesquelles on peut lire, en anglais, « stop à la détention » ou « la liberté des réfugiés compte ». « C’est un camp de détention juste comme Guantanmo », lance l’un des manifestants, tandis que Valérie Pacresse, à 100 mètres, s’entretient avec des policiers.              « Il n’y a rien à faire ici. Quand tu perds ta carte, qu’on appelle ici “l’Ausweis”, tu ne peux rien faire. Même un animal on le libère parfois ! », lance Brici, un Camerounais, sur le terrain goudronné et dépourvu de toute végétation, avant d’ajouter : « C’est plus humiliant que révoltant. »            « Exemple à suivre »            Mme Pécresse, qui porte un projet très ferme sur le régalien, martèle : « On ne peut pas avoir une Europe passoire, une Europe supermarché où on entre et sorte de façon incontrôlée. » Et si elle réfute le terme de « forteresse » elle l’assure : « Il n’y a pas de grande puissance sans respect de la frontière. »            Alors que le nombre de migrants irréguliers est, selon Frontex, revenu en 2021 à ses niveaux d’avant la pandémie, le camp de Samos est « un exemple à suivre » pour la candidate qui vante « un modèle en termes d’efficacité, ayant permis de diviser par huit le flux de clandestins passés par la Grèce ». Le coût est élevé – 43 millions d’euros – mais « beaucoup moins que ceux induits par les bidonvilles que nous avons dans nos villes », affirme Valérie Pécresse, selon qui « il faut généraliser ce qui se fait ici ».              Sur le terrain de l’immigration, privilégié des candidats d’extrême droite Marine Le Pen et Eric Zemmour, Valérie Pécresse, qui a rencontré samedi le premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis, tacle Emmanuel Macron qui « a voulu mettre la poussière sous le tapis ».            Entourée d’Eric Ciotti et de Michel Barnier, la candidate LR prône aussi « une alliance des pays frontaliers européens », avec entre eux « une coopération renforcée ». Elle soutient les pays européens demandant « le financement par l’UE des murs de barbelés qui permettent de faire converger les arrivants vers les points de passage autorisés ». Car « le mur n’est pas la solution, mais ça peut être la réponse », assure-t-elle.                             Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse choisit la surenchère sécuritaire                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/15/en-visite-au-camp-de-migrants-de-samos-valerie-pecresse-vante-un-modele-de-fermete-et-d-humanite_6109638_823448.html"},"headline":"En visite dans le camp de migrants de Samos, Val\u00e9rie P\u00e9cresse vante un \u00ab\u00a0mod\u00e8le\u00a0\u00bb de \u00ab\u00a0fermet\u00e9\u00a0\u00bb et d\u2019\u00ab\u00a0humanit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T16:25:13+01:00","datePublished":"2022-01-15T16:25:13+01:00","dateModified":"2022-01-15T18:35:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["International","Europe","Gr\u00e8ce","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La candidate institu\u00e9e par Les R\u00e9publicains pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a visit\u00e9 le camp de migrants de l\u2019\u00eele grecque de Samos, samedi 15\u00a0janvier, confortant sa position stricte sur les questions d\u2019immigration.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/6000/3000/1342/696/60/0/95ed542_694206220-ad024-pecresse-grece-ii-dsc00807-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-4">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Le journaliste d’investigation Christopher Acosta et son éditeur ont été condamnés en première instance à deux ans de prison avec sursis et près de 90 000 euros d’indemnisation.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Pérou             Au Pérou, la condamnation d’un journaliste pour diffamation suscite l’indignation      Le journaliste d’investigation Christopher Acosta et son éditeur ont été condamnés en première instance à deux ans de prison avec sursis et près de 90 000 euros d’indemnisation.          Par Amanda Chaparro(Lima, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h05    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Quatre jours après la condamnation d’un journaliste et de l’éditeur de son livre à deux ans de prison avec sursis, lundi 10 janvier, pour la biographie non autorisée de l’homme politique César Acuña – entrepreneur péruvien deux fois candidat à l’élection présidentielle –, l’indignation ne retombe pas au Pérou. Les associations de journalistes ont unanimement dénoncé un « précédent néfaste et historique contre la liberté d’expression ».           Accusé de « diffamation aggravée », Christopher Acosta, journaliste d’investigation reconnu, et son éditeur, Jeronimo Pimentel, directeur pour le Pérou de la maison d’édition Penguin Random House, ont également été condamnés à verser une réparation de près de 400 000 soles (environ 90 000 euros).          Le juge Raul Jesus Vega a estimé que 30 phrases contenues dans l’ouvrage Plata como cancha (qui pourrait se traduire par « de l’argent comme s’il en pleuvait ») – des citations de tierces personnes pour la plupart –, représentent un « délit contre l’honneur » et attentent à la dignité du plaignant. De nombreuses voix se sont élevées pour dénoncer le musellement de la presse. L’ONG Proética du réseau Transparency International a considéré que ce jugement « cherche à intimider le journalisme d’investigation ». Les ambassades américaine et britannique se sont jointes aux critiques, tout comme une dizaine de députés.          « Un système de justice parallèle »          Dans son livre paru en février 2021, dont le titre est une citation de César Acuña, prononcée lors de sa campagne pour sa réélection à la mairie de Trujillo (nord) en 2010, lorsqu’il promettait qu’une fois élu l’argent foisonnerait pour ses partisans, le journaliste ambitionne de dévoiler, à travers témoignages et documents judiciaires, les zones d’ombre du parcours d’un des hommes d’affaires les plus influents du Pérou, et l’origine de sa fortune.          Fondateur en 2001 du parti Alliance pour le progrès (droite) qui compte 15 députés au Congrès, César Acuña est à la tête d’un capital estimé à plusieurs dizaines de millions de dollars et des revenus annuels de plus de 16 millions (selon sa propre déclaration pour la présidentielle de 2016). Il est le fondateur de trois universités, d’un club de football, et détenteur d’une vingtaine de biens immobiliers. Il a été par le passé député (2000-2006), maire (2006-2014) et gouverneur (2015) dans le nord du pays. Il fait l’objet de plusieurs enquêtes judiciaires pour enrichissement illicite et blanchiment d’argent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Pérou, le difficile début de mandat pour le président de gauche Pedro Castillo                 Dans le prologue de son livre, M. Acosta écrit : « Si César Acuña n’était pas riche, il serait très probablement en prison. Seule sa fortune lui a permis de créer un système de justice parallèle, où les millions compensent ses abus et font taire les plaignants. »         Il vous reste 41.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/au-perou-la-condamnation-d-un-journaliste-pour-diffamation-suscite-l-indignation_6109616_3210.html"},"headline":"Au P\u00e9rou, la condamnation d\u2019un journaliste pour diffamation suscite l\u2019indignation","dateCreated":"2022-01-15T11:05:24+01:00","datePublished":"2022-01-15T11:05:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","P\u00e9rou"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","P\u00e9rou"],"description":"Le journaliste d\u2019investigation Christopher Acosta et son \u00e9diteur ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s en premi\u00e8re instance \u00e0 deux ans de prison avec sursis et pr\u00e8s de 90\u00a0000\u00a0euros d\u2019indemnisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Amanda Chaparro","description":"Lima, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/170/0/2041/1020/1342/696/60/0/1f354be_c0d6379061884f78bfdb2509f214a744-c0d6379061884f78bfdb2509f214a744-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9rou","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/perou/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-5">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Le procureur adjoint à la Cour de cassation, qui enquête sur le patron de la Banque du Liban, Riad Salamé, a été interrompu en pleine perquisition.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Liban             Au Liban, la justice démunie face à l’intouchable secret bancaire      Le procureur adjoint à la Cour de cassation, qui enquête sur le patron de la Banque du Liban, Riad Salamé, a été interrompu en pleine perquisition.          Par Benjamin Barthe         Publié aujourd’hui à 10h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Riad Salamé, patron de la Banque du Liban, à Beyrouth, le 11 novembre 2019.  HUSSEIN MALLA  / AP                 Au Liban, pays en pleine débâcle économique, où la monnaie a perdu plus de 90 % de sa valeur, le « parti des banques » ne recule devant rien pour préserver ses secrets. Et les tactiques les plus grossières sont employées pour empêcher la justice de mettre son nez dans les affaires de la nomenklatura politico-financière, responsable de la faillite de l’Etat. La scène, digne d’un mauvais polar, qui s’est déroulée mardi 11 janvier au matin, au siège d’une des plus grandes banques du pays, à Beyrouth, en fournit un exemple.            Jean Tannous, procureur adjoint à la Cour de cassation, qui enquête sur Riad Salamé, le patron de la Banque du Liban (BDL), soupçonné de blanchiment et de détournement de fonds, espérait ce jour-là frapper un grand coup. Six établissements financiers devaient être simultanément perquisitionnés par la police judiciaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Salamé : l’enquête transnationale bute sur le secret bancaire libanais                   Cette opération devait permettre de récupérer des relevés des comptes de Raja Salamé, le frère du grand argentier libanais, patron d’une société nommée Forry. Une procédure menée en réponse à une demande d’entraide de la justice helvétique, qui suspecte cette obscure société de courtage, disposant d’un compte en Suisse, d’avoir servi de paravent au siphonnage d’au moins 200 millions de dollars de la BDL.            Entrave à la justice            Pendant l’automne 2021, Jean Tannous a bataillé contre ces banques qui, au nom du secret bancaire, intouchable pilier du Liban moderne, lui refusaient l’accès aux comptes de Raja Salamé. L’un de ces établissements a saisi la hiérarchie du magistrat pour obtenir sa mise à l’écart, au motif qu’il aurait outrepassé ses prérogatives. La Cour de cassation a rejeté cette requête, permettant à Jean Tannous de repartir à l’offensive.              Mais mardi, à peine avait-il posé le pied dans l’une des six banques, que le procureur adjoint a reçu un appel de son supérieur, le procureur général, lui ordonnant d’annuler les perquisitions. Le magistrat est donc reparti bredouille. Selon des médias libanais, le chef du parquet est intervenu à la demande de l’actuel chef du gouvernement, Najib Mikati, un milliardaire actionnaire d’une banque libanaise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Liban, un gouvernement sans surprise, après un an de crise                   Accusé d’entrave à la justice, l’intéressé a défendu son action au nom de « la nécessité de ne pas saper ce qui reste des piliers économiques et financiers du pays ». « Même lorsque Israël a envahi Beyrouth, [les soldats] n’étaient pas entrés dans les institutions avec des armes de cette manière », a-t-il ajouté, en référence à l’attaque du pays du Cèdre par l’Etat hébreu, en 1982. Pas sûr que ce parallèle ait été du goût des déposants libanais, dont l’épargne ne vaut plus rien.                 Benjamin Barthe           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/au-liban-la-justice-demunie-face-a-l-intouchable-secret-bancaire_6109610_3210.html"},"headline":"Au Liban, la justice d\u00e9munie face \u00e0 l\u2019intouchable secret bancaire","dateCreated":"2022-01-15T10:57:37+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:57:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Liban"],"keywords":["International","Proche-Orient","Liban"],"description":"Le procureur adjoint \u00e0 la Cour de cassation, qui enqu\u00eate sur le patron de la Banque du Liban, Riad Salam\u00e9, a \u00e9t\u00e9 interrompu en pleine perquisition.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/524/0/5199/2599/1342/696/60/0/b6a7017_832759219-342063.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Liban","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liban/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-6">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ La nouvelle peine prononcée contre la Prix Nobel de la paix symbolise la poursuite de l’impitoyable répression menée par les militaires, près d’un an après leur coup d’Etat.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Birmanie         L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi   Éditorial   Le Monde    La nouvelle peine prononcée contre la Prix Nobel de la paix symbolise la poursuite de l’impitoyable répression menée par les militaires, près d’un an après leur coup d’Etat.   Publié aujourd’hui à 10h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». A l’approche du premier anniversaire du coup d’Etat qui lui a permis de s’emparer de la totalité du pouvoir le 1er février 2021, la junte birmane a marqué son acharnement contre l’opposition en aggravant la condamnation de sa dirigeante, Aung San Suu Kyi. La Prix Nobel de la paix, âgée de 76 ans, s’est vu infliger, le 10 janvier, quatre années supplémentaires de prison pour importation illégale de talkies-walkies.            Cette nouvelle peine porte à six le nombre d’années de détention qu’elle doit purger ; elle avait déjà été condamnée à quatre ans en décembre 2021 pour violation des règles liées au Covid, peine ensuite ramenée à deux ans par les généraux. Plusieurs autres charges pèsent sur celle qui a dirigé de facto le gouvernement civil birman, en cohabitation avec les militaires, jusqu’au coup d’Etat du 1er février.                              Lire aussi   Aung San Suu Kyi condamnée à quatre ans de prison supplémentaires en Birmanie                   Cet acharnement n’est pas nouveau pour elle : entre 1989 et 2010, elle a été privée de liberté par les juntes militaires précédentes pendant quinze ans au total, la plupart du temps assignée à résidence dans sa maison de Rangoun. Aung San Suu Kyi est la bête noire du régime et, aux yeux d’une soldatesque paranoïaque, une éternelle « traîtresse » : outre son éducation en Grande-Bretagne et son mariage avec un Britannique, décédé pendant qu’elle était en détention, la démocratie qu’elle veut promouvoir ne serait qu’un raccourci vers le délitement de la nation.            Le symbole d’une nation opprimée            Son obstination et sa force l’ont toutefois rendue plus populaire que jamais en Birmanie : c’est pour ressusciter la transition démocratique qu’elle et son parti ont incarnée de 2016 à 2021 que de jeunes Birmans continuent de descendre dans la rue, bravant les tirs des militaires, et que d’autres se sont engagés dans l’aventure d’une résistance armée. Pilotées par un gouvernement d’unité nationale (NUG) en exil, ces « forces de défense populaires » infligent des pertes importantes à l’armée qui, elle, réagit encore plus brutalement, comme l’a montré l’odieux massacre du 24 décembre, à l’issue duquel les cadavres de trente-cinq civils ont été retrouvés dans des voitures incendiées dans un village de l’Etat Kayah.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Massacre en Birmanie : « J’ai vu des cadavres brûlés, des habits de femmes et d’enfants »                   Les gouvernements occidentaux n’expriment plus leur soutien pour Aung San Suu Kyi. On en sait la raison : ils lui reprochent de n’avoir pas publiquement condamné l’épuration ethnique de civils rohingya menée par l’armée birmane en octobre 2016 puis 2017. Une tache morale, sans doute, mais ce n’est pas Aung San Suu Kyi qui porte la responsabilité de ces exactions : c’est bien le chef des armées et général putschiste Min Aung Hlaing, qui n’avait cessé à cette époque d’attiser le suprémacisme bamar et bouddhiste.              Les massacres de l’armée étaient intervenus après l’initiative d’Aung San Suu Kyi de confier à l’ancien secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, la direction d’une commission consultative sur l’Etat Rakhine afin de trouver des solutions aux tensions interethniques entre bouddhistes et musulmans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Birmanie, dans les zones « libérées » par la guérilla des Chin                   Le sort de la dirigeante de l’opposition birmane ne devrait pas laisser les démocraties indifférentes : elle reste le symbole d’une nation opprimée pendant la majeure partie du temps écoulé depuis l’indépendance de la Birmanie, en 1948.            En rendant visite au général Min Aung Hlaing, le numéro un cambodgien, Hun Sen, vient de rompre, unilatéralement, avec l’isolement que l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est, l’Asean, a tenté d’imposer à la junte birmane. Venant du régime de Phnom Penh, cela n’aura pas surpris. Mais il appartient aux pays démocratiques de ne pas condamner le peuple birman à l’oubli.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rencontre controversée du premier ministre cambodgien avec le chef de la junte birmane                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                             Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/l-acharnement-de-la-junte-birmane-contre-aung-san-suu-kyi_6109609_3232.html"},"headline":"L\u2019acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi","dateCreated":"2022-01-15T10:50:25+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:50:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Birmanie"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","Asie-Pacifique","Birmanie"],"description":"La nouvelle peine prononc\u00e9e contre la Prix Nobel de la paix symbolise la poursuite de l\u2019impitoyable r\u00e9pression men\u00e9e par les militaires, pr\u00e8s d\u2019un an apr\u00e8s leur coup d\u2019Etat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/79/0/1212/606/1342/696/60/0/83b2e2c_512840603-958787.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Birmanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/birmanie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-7">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Instrumentalisée en Europe pour nourrir les fantasmes xénophobes, la hausse rapide de la population subsaharienne absorbe largement la croissance économique de la région et y perpétue la paupérisation générale, relève dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Chroniques         « L’emballement démographique de l’Afrique est d’abord un obstacle à son propre développement »   Chronique            Philippe Bernard        Instrumentalisée en Europe pour nourrir les fantasmes xénophobes, la hausse rapide de la population subsaharienne absorbe largement la croissance économique de la région et y perpétue la paupérisation générale, relève dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. « Ruée africaine vers l’Europe », « invasion migratoire », voire « grand remplacement ». Des slogans, alimentés par la réalité d’une natalité galopante au sud du Sahara, peuplent le débat politique. Leur simplisme résiste mal à une analyse rationnelle : la démographie n’est que l’un des multiples facteurs de l’émigration et la majorité des migrants africains résident en réalité… en Afrique même.          Mais critiquer l’instrumentalisation de la démographie africaine comme machine à fantasmes xénophobes ne doit pas empêcher de considérer celle-ci comme hautement problématique. Avant de constituer un défi pour les pays développés, l’emballement démographique de l’Afrique subsaharienne est un véritable fléau pour le continent lui-même, un obstacle majeur à son développement.          Tandis qu’une femme française a en moyenne 1,8 enfant, une Africaine en a 4,4 et même 7 si elle vit au Niger. Au rythme actuel, le milliard d’habitants que compte l’Afrique aura doublé en 2050. Le Nigeria aura détrôné les Etats-Unis comme troisième pays le plus peuplé de la planète (derrière la Chine et l’Inde).          Avec une augmentation de la population de plus de 3 % chaque année au Sahel, la démographie rend illusoire toute perspective de sortie de la pauvreté. Le Niger, pays dont seuls 8 % de la superficie est cultivable, avait 3 millions d’habitants en 1960. Il en aura plus de 40 millions dans vingt ans. Quant au Mali, ses 20 millions d’habitants devraient plus que doubler d’ici à 2050. Même dans des zones moins déshéritées, la forte hausse de la population absorbe largement la croissance économique, perpétue la paupérisation générale et jette dans le sous-emploi ou dans le djihadisme des masses de jeunes sans espoir.          Un sujet ultrasensible          Contrairement à d’autres parties du continent, l’Afrique de l’Ouest, et en particulier le Sahel, n’a pas entamé la transition démographique qui permet une diminution du nombre d’enfants par femme à mesure que décroît la mortalité infantile. Quant au « dividende démographique », qui est dégagé dès lors que la population active pèse davantage que les personnes à charge, le continent est loin de le percevoir, alors que 40 % de sa population a moins de 15 ans.          Longtemps, cette « malédiction de la démographie » était taboue, indicible pour les Européens, anciens colonisateurs. Emmanuel Macron s’est fait traiter de raciste en 2017 après avoir affirmé la vanité des plans d’aide « quand des pays ont encore sept à huit enfants par femme ». Quant aux Africains, ils ont longtemps évité un sujet ultrasensible, qui touche au plus intime des sociétés, met en jeu des traditions ancestrales, et constitue l’une des clés de la domination des hommes sur les femmes.        Il vous reste 54.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/l-emballement-demographique-de-l-afrique-est-d-abord-un-obstacle-a-son-propre-developpement_6109608_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019emballement d\u00e9mographique de l\u2019Afrique est d\u2019abord un obstacle \u00e0 son propre d\u00e9veloppement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T10:33:43+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:33:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chroniques"],"keywords":["Plan\u00e8te","Population","International","Le Monde Afrique","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Instrumentalis\u00e9e en Europe pour nourrir les fantasmes x\u00e9nophobes, la hausse rapide de la population subsaharienne absorbe largement la croissance \u00e9conomique de la r\u00e9gion et y perp\u00e9tue la paup\u00e9risation g\u00e9n\u00e9rale, rel\u00e8ve dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/210/0/5760/2880/1342/696/60/0/6467e3c_655575039-ap21072359863630.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-8">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Arguant de « l’angoisse émotionnelle significative » qu’avait subie Lawrence Delloye, citoyen américain, lors de la captivité de sa mère, le juge a condamné les FARC à lui verser 36 millions de dollars.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Colombie             Un tribunal américain condamne les Farc à indemniser le fils d’Ingrid Betancourt      Arguant de « l’angoisse émotionnelle significative » qu’avait subie Lawrence Delloye, citoyen américain, lors de la captivité de sa mère, le juge a condamné les FARC à lui verser 36 millions de dollars.          Par Marie Delcas(Bogota, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ingrid Betancourt, juste après sa libération, et son fils, Lawrence Delloye, à la grotte de Massabielle, à Lourdes (Hautes-Pyrénées), le 12 juillet 2008.  GUILLAUME BONNAUD / AFP               Trente-six millions de dollars, soit un peu plus de 31 millions d’euros. Tel est le montant de l’indemnisation que devrait payer la guérilla des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC), aujourd’hui démobilisée, au fils d’Ingrid Betancourt, l’ex-otage franco- colombienne, selon la décision d’un juge fédéral de Pennsylvanie, jeudi 13 janvier.          Mme Bétancourt, aujourd’hui âgée de 60 ans, était candidate à la présidence de la République au moment de son enlèvement sur une route retirée du sud du pays en 2002. Elle a passé plus de six ans en captivité. En 2016, ses ravisseurs signaient la paix et déposaient les armes.          Lawrence Delloye – qui s’appelait alors Lorenzo – avait 13 ans lorsque sa mère a été enlevée. Il a passé son adolescence à l’attendre, ignorant pendant de longues périodes si elle était encore vivante. Le tribunal a relevé que le jeune homme avait vécu une « angoisse émotionnelle significative ».                            Lire aussi   Ingrid  Betancourt : six ans, quatre mois et neuf jours                 Colombien par sa mère, Français par son père, le jeune Delloye, né en Californie, est également citoyen américain. C’est à ce titre qu’il a pu saisir la justice américaine et bénéficier de la loi antiterroriste. Ses avocats ont porté plainte en 2018 en Pennsylvanie où l’un des geôliers d’Ingrid Betancourt purge une peine de vingt ans de prison pour trafic de cocaïne.          Le juge américain a condamné solidairement l’organisation et treize de ses anciens commandants, dont Luciano Marin, alias Ivan Marquez. Négociateur officiel de l’accord de paix de 2016, il fait partie des quelques chefs guérilleros qui ont repris le maquis.          Pas de réaction d’Ingrid Betancourt          Pour l’avocat pénaliste Gerardo Barbosa : « La décision de la justice civile américaine a une valeur symbolique importante. Mais, de par son montant et de par la situation des FARC, elle n’aura probablement aucun effet pratique. » Devant le Tribunal pour la paix, mis en place par l’accord de paix, les anciens commandants des FARC ont reconnu leur responsabilité dans la pratique des enlèvements. Et ont demandé pardon à leurs victimes.          Vendredi soir, Ingrid Betancourt n’avait toujours pas réagi à la victoire judiciaire de son fils. Mais elle se faisait épingler sur les réseaux sociaux. Les uns lui reprochent son appât du gain supposé. Les autres sa visibilité internationale, qui ferait de l’ombre aux victimes anonymes. Le soutien qu’elle n’a cessé d’apporter aux négociations de paix lui vaut les critiques de la droite dure.                            Lire aussi   En Colombie, Ingrid Betancourt et son ex-compagne de captivité soutiennent des candidats opposés                 Pendant toutes ces années, elle n’est réapparue qu’épisodiquement dans son pays. Fin 2021, elle a fait un retour discret sur la scène politique en vue des législatives et de la présidentielle de 2022. « Verde Oxigeno » (Vert Oxygène), le parti qu’elle avait créé pour lancer sa candidature il y a vingt ans, a récupéré son existence juridique. Mme Betancourt, qui aurait décliné une offre de candidature à la vice-présidence, affirme n’avoir d’autre ambition que de « libérer son pays séquestré par la corruption ». Il n’est pas sûr que la décision du juge de Pennsylvanie serve son discours.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/un-tribunal-americain-condamne-les-farc-a-indemniser-le-fils-d-ingrid-betancourt_6109607_3210.html"},"headline":"Un tribunal am\u00e9ricain condamne les Farc \u00e0 indemniser le fils d\u2019Ingrid Betancourt","dateCreated":"2022-01-15T10:29:25+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:29:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Colombie"],"keywords":["\u00c9tats-Unis","Ingrid Betancourt","International","Am\u00e9riques","Colombie"],"description":"Arguant de \u00ab\u00a0l\u2019angoisse \u00e9motionnelle significative\u00a0\u00bb qu\u2019avait subie Lawrence Delloye, citoyen am\u00e9ricain, lors de la captivit\u00e9 de sa m\u00e8re, le juge a condamn\u00e9 les FARC \u00e0 lui verser 36 millions de dollars.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Delcas","description":"Bogota, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/80/0/2000/1000/1342/696/60/0/1b43eef_303763974-000-par2058618.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Colombie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/colombie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-9">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Les monarchies arabes, comme l’Iran et la Turquie, veulent se positionner sur la « nouvelle route de la soie » tandis que la Chine cherche à s’imposer dans la région face aux Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Chine             La Chine renforce sa coopération commerciale et stratégique avec les pays du Golfe      Les monarchies arabes, comme l’Iran et la Turquie, veulent se positionner sur la « nouvelle route de la soie » tandis que la Chine cherche à s’imposer dans la région face aux Etats-Unis.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant) et Benjamin Barthe         Publié aujourd’hui à 10h19, mis à jour à 16h19    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre chinois des affaires étrangères, Wang Yi (à droite), et son homologue saoudien, Fayçal Ben Farhan  Al Saoud, à Wuxi (Chine), le 10 janvier 2022.  JI CHUNPENG / AP               Seul dirigeant chinois à sortir régulièrement du pays depuis deux ans, Wang Yi, ministre des affaires étrangères, a instauré une nouvelle tradition : à son retour, il profite de sa quarantaine liée au Covid pour recevoir – en Chine, mais loin de Pékin – ses homologues étrangers. De retour d’un voyage en Afrique, il a reçu, du 10 au 14 janvier, les ministres des affaires étrangères de l’Arabie saoudite, du Koweït, d’Oman et de Bahreïn, ainsi que le secrétaire général du Conseil de coopération du Golfe (CCG), Nayef Falah Al-Hajraf. A noter l’absence du Qatar et des Emirats arabes unis, également membres du CCG, dont l’unité a été malmenée ces dernières années.          Wang Yi a également reçu, mercredi 12 janvier, le ministre turc des affaires étrangères, et vendredi 14 janvier, son homologue iranien. Une façon pour Pékin de montrer que la Chine entend jouer un rôle politique important dans cette région du monde et que, contrairement aux Etats-Unis, elle entretient de bonnes relations avec tous les Etats. Mercredi, il a été également annoncé que la Syrie avait officiellement rejoint le programme d’investissements chinois de la « nouvelle route de la soie », un autre affront à vis-à-vis de Washington, qui impose à Damas de lourdes sanctions économiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine, négociatrice très intéressée de l’accord sur le nucléaire iranien                 La rencontre avec les ministres d’Arabie saoudite et de Bahreïn visait à « échanger leurs points de vue » à propos des négociations sur le nucléaire iranien. Alors que les pays du Golfe s’inquiètent des ambitions nucléaires de Téhéran, le ministre chinois aurait indiqué que si le système global de non-prolifération devait être respecté, « les préoccupations justes et raisonnables » de certains pays de la région devaient également être prises en compte. Mardi, Wang Wenbin, le porte-parole du ministère chinois des affaires étrangères, a d’ailleurs fait part du « soutien mutuel résolu de la Chine et de l’Iran sur les questions fondamentales ». En 2021, la Chine et l’Iran ont conclu un spectaculaire « partenariat stratégique » pour vingt-cinq ans.          Revendiquer le soutien de pays musulmans          Sur le plan commercial, Wang Yi et le secrétaire général du CCG ont de leur côté défini un « plan d’action 2022-2025 » destiné à conclure un accord de libre-échange et à « établir une zone de libre-échange Chine-CCG aussi vite que possible ». En cours depuis 2004, ces négociations n’ont pour le moment pas abouti. Selon Pékin, la Chine est devenue le premier partenaire économique des pays du CCG en 2020, détrônant l’Union européenne. Elle importe environ 70 % de son pétrole de cette région du monde.        Il vous reste 51.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/la-chine-renforce-sa-cooperation-commerciale-et-strategique-avec-les-pays-golfe_6109606_3210.html"},"headline":"La Chine renforce sa coop\u00e9ration commerciale et strat\u00e9gique avec les pays du Golfe","dateCreated":"2022-01-15T10:19:58+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:19:58+01:00","dateModified":"2022-01-15T16:19:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Proche-Orient","Arabie saoudite","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Les monarchies arabes, comme l\u2019Iran et la Turquie, veulent se positionner sur la \u00ab\u00a0nouvelle route de la soie\u00a0\u00bb tandis que la Chine cherche \u00e0 s\u2019imposer dans la r\u00e9gion face aux Etats-Unis.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/f0d01ea_09d7982e1d7444b2979cebecb7759db5-09d7982e1d7444b2979cebecb7759db5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-10">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Une commission sénatoriale a été mise en place pour faire la lumière sur les cas d’espionnage de représentants de l’opposition, notamment en période électorale.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Projet Pegasus             Espionnage au logiciel Pegasus : l’opposition polonaise dénonce une atteinte au processus électoral      Une commission sénatoriale a été mise en place pour faire la lumière sur les cas d’espionnage de représentants de l’opposition, notamment en période électorale.          Par Jakub Iwaniuk(Varsovie, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le sénateur polonais Krzysztof Brejza, à Varsovie, le soir des élections législatives, le 13 octobre 2019.  AP               Trois semaines après les premières révélations en Pologne, peu avant Noël, sur l’utilisation par le pouvoir du logiciel espion Pegasus, le scandale n’en finit pas d’embarrasser la majorité nationale conservatrice du PiS (Droit et justice), au pouvoir à Varsovie. Selon les informations du centre de recherche canadien Citizen Lab, confirmées par Amnesty International, les téléphones de deux éminents représentants de l’opposition démocrate, ainsi que celui d’une magistrate, ont été piratés à l’aide du logiciel de la société israélienne NSO Group, un outil particulièrement sophistiqué d’infiltration de smartphones.          Dans un entretien à l’hebdomadaire progouvernemental wSieci, lundi 10 janvier, le vice-premier ministre chargé des questions de sécurité et homme fort de la majorité, Jaroslaw Kaczynski, a admis que les services de renseignement polonais étaient bien en possession du logiciel, niant toutefois son utilisation à des fins politiques. Mais dans un pays où le gouvernement est pointé du doigt pour ses atteintes récurrentes aux principes de l’Etat de droit, l’affaire paraît particulièrement grave : la Pologne serait le deuxième Etat de l’Union européenne, après la Hongrie, à utiliser le logiciel controversé, et le seul, où il aurait été utilisé contre des représentants de l’opposition politique, qui plus est en période électorale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Hongrie, le pouvoir vise les journalistes et les patrons de presse                 En cause, le profil particulièrement sensible de deux des personnes visées. Le sénateur Krzysztof Brejza, membre de la Plate-forme civique, le premier parti d’opposition, s’est ainsi vu pirater son téléphone à trente-trois reprises entre avril et octobre 2019, alors qu’il était le chef de campagne de son parti pour les élections européennes et législatives. Les intrusions ont commencé un mois avant le scrutin européen et ont cessé quelques jours après les élections législatives. Et même si l’intéressé faisait alors l’objet de soupçons – abandonnés depuis – dans une affaire mineure de fausses factures, cet argument, avancé par M. Kaczynski pour justifier ces écoutes, n’a pas convaincu grand monde.          « Watergate polonais »          D’autant plus que certains SMS dérobés sur le téléphone de M. Brejza se sont retrouvés au cœur d’une campagne de dénigrement orchestrée par la télévision publique, quelques semaines avant le scrutin législatif. « Tout semble indiquer que c’était une opération conduite de concert entre les services de renseignement, à l’aide du logiciel Pegasus, et les propagandistes en chef du pouvoir. Ce sont des méthodes particulièrement sales, qui n’ont rien à voir avec les standards d’un Etat démocratique, confie au Monde M. Brejza. Au-delà des atteintes à ma personne, c’est surtout les citoyens qui ont été privés d’un processus d’élections libres et non faussées. » De l’avis de plusieurs spécialistes en droit électoral, dont l’ancien président de la Cour suprême, Adam Strzembosz, si ce scandale avait émergé à l’époque, la Cour suprême polonaise aurait dû invalider le résultat des élections.        Il vous reste 52.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/espionnage-au-logiciel-pegasus-l-opposition-polonaise-denonce-une-atteinte-au-processus-electoral_6109603_3210.html"},"headline":"Espionnage au logiciel Pegasus\u00a0: l\u2019opposition polonaise d\u00e9nonce une atteinte au processus \u00e9lectoral","dateCreated":"2022-01-15T10:11:17+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:11:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Projet Pegasus"],"keywords":["International","Europe","Pixels","Projet Pegasus","Pologne"],"description":"Une commission s\u00e9natoriale a \u00e9t\u00e9 mise en place pour faire la lumi\u00e8re sur les cas d\u2019espionnage de repr\u00e9sentants de l\u2019opposition, notamment en p\u00e9riode \u00e9lectorale.","author":[{"@type":"Person","name":"Jakub Iwaniuk","description":"Varsovie, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/151/0/4223/2108/1342/696/60/0/6446a14_17622819ebb04ae79cd41b176cd072a3-17622819ebb04ae79cd41b176cd072a3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Projet Pegasus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/projet-pegasus/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-11">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ L’avocat Hervé de Kervasdoué observe, dans une tribune au « Monde », que la nécessité de préserver les industries sensibles et stratégiques a été renforcée par la crise sanitaire, mais il craint qu’un contrôle trop strict des investissements étrangers ne nuise à l’attractivité des entreprises françaises.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Entreprises         « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Tribune        Hervé de Kervasdoué  Avocat associé, cabinet BG2V        L’avocat Hervé de Kervasdoué observe, dans une tribune au « Monde », que la nécessité de préserver les industries sensibles et stratégiques a été renforcée par la crise sanitaire, mais il craint qu’un contrôle trop strict des investissements étrangers ne nuise à l’attractivité des entreprises françaises.   Publié aujourd’hui à 09h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le ministre de l’économie et des finances a annoncé fin novembre 2021 la prolongation d’un an de l’abaissement du seuil de prise de participation dans des entreprises sensibles cotées nécessitant une autorisation préalable, ce seuil de détention étant de 10 % (au lieu de 25 %) des droits de vote.          Le franchissement de ce seuil déclenche depuis le 22 juillet 2020 le contrôle des investissements étrangers en France (IEF). A peu près au même moment, le ministère de l’économie avait aussi étendu, de manière pérenne, le contrôle IEF au secteur des biotechnologies.          Si cette capacité renforcée de contrôle des investissements étrangers permet de conserver des actifs stratégiques pour notre souveraineté économique et technologique, cette réforme empreinte de protectionnisme fait toutefois débat.          Remise au goût du jour en 2005 par le gouvernement de Dominique de Villepin, dans le contexte d’une rumeur d’OPA hostile de PepsiCo sur Danone, la protection des entreprises françaises a connu un renforcement important ces trois dernières années.          Seuil abaissé de 33 % à 25 %          La loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises) en 2019, puis un décret du 31 décembre 2019 renforçant les pouvoirs du ministre de l’économie dans le cadre de la procédure de contrôle des investissements étrangers sont venus étendre le champ d’application et muscler le dispositif.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Investissements étrangers : main basse sur les entreprises européennes                 A eux seuls, ces deux textes ont abaissé de 33 % à 25 % le seuil de participation déclenchant le contrôle des investissements étrangers en France et étendu les pouvoirs du ministre en cas de violation de l’obligation de notification. Dans ce contexte, Bruno Le Maire, en janvier 2021, a ainsi pu simplement laisser entendre qu’il pourrait apposer son veto au projet de rachat de Carrefour par le distributeur canadien Couche-Tard, en invoquant la protection de la « souveraineté alimentaire », pour que le projet soit abandonné.          La crise sanitaire a accru la nécessité de préserver les industries sensibles et stratégiques contre de potentielles prises de contrôle par des investisseurs étrangers. Des télécoms, au secteur de l’aérospatial, aux secteurs de la défense et de l’énergie, en passant par les biotechnologies, les investissements étrangers réalisés au sein des fleurons nationaux sont de plus en plus scrutés par Bercy. Mais à quel prix ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un fonds pour protéger les start-up françaises des appétits étrangers                 Ainsi, alors qu’en 2020 le nombre des investissements étrangers en France diminuait fortement en raison de la crise, les contrôles ont augmenté, avec notamment des contrôles renforcés sur le secteur de la défense mais également de plus en plus dans le secteur des biotechnologies.        Il vous reste 53.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/le-controle-des-investissements-etrangers-peut-constituer-un-frein-a-l-attractivite-du-territoire_6109587_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le contr\u00f4le des investissements \u00e9trangers peut constituer un frein \u00e0 l\u2019attractivit\u00e9 du territoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T09:15:14+01:00","datePublished":"2022-01-15T09:15:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entreprises"],"keywords":["International","Industrie","Entreprises","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019avocat Herv\u00e9 de Kervasdou\u00e9 observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la n\u00e9cessit\u00e9 de pr\u00e9server les industries sensibles et strat\u00e9giques a \u00e9t\u00e9 renforc\u00e9e par la crise sanitaire, mais il craint qu\u2019un contr\u00f4le trop strict des investissements \u00e9trangers ne nuise \u00e0 l\u2019attractivit\u00e9 des entreprises fran\u00e7aises.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 de Kervasdou\u00e9","description":"Avocat associ\u00e9, cabinet BG2V"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/24/201/0/3500/1748/1342/696/60/0/d3068d3_fw1-france-retail-wish-1124-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-12">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Deux missiles de courte portée ont été lancés depuis un train, vendredi, alors que Washington a annoncé de nouvelles sanctions financières contre cinq ressortissants nord-coréens.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Corée du Nord             La Corée du Nord confirme avoir procédé à un nouvel essai de missiles      Deux missiles de courte portée ont été lancés depuis un train, vendredi, alors que Washington a annoncé de nouvelles sanctions financières contre cinq ressortissants nord-coréens.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 07h16, mis à jour à 08h10    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Cette image fournie par le gouvernement nord-coréen montre le lancement, depuis un train, d’un missile, le 14 janvier 2022, dans la province nord de Pyongyang.  AP                 La Corée du Nord a lancé deux missiles de courte portée depuis un train vendredi, ont affirmé, samedi 15 janvier, les médias d’Etat. Ces essais ont été organisés pour « vérifier et juger la maîtrise des procédures d’action du régiment ferroviaire », a déclaré l’agence de presse officielle de Pyongyang, KCNA.            Le lancement de vendredi « a démontré une grande manœuvrabilité et un taux de réussite élevé », selon KCNA. Des discussions ont été menées « sur la mise en place d’un système d’exploitation de missiles par voie ferrée dans tout le pays », ajoute l’agence.                              Lire aussi   La Corée du Nord a tiré deux nouveaux missiles balistiques malgré les sanctions américaines, selon la Corée du Sud                   Les tirs ont eu lieu à 14 h 41 et 14 h 52, heure locale (6 h 41 et 6 h 52, heure de Paris) et les missiles ont parcouru une distance de 432 kilomètres à une altitude de 36 kilomètres en direction de l’est de la péninsule coréenne, ont précisé les chefs d’état-major interarmées de Corée du Sud.            « Attirer l’attention »            C’est le troisième essai d’armement organisé par Pyongyang depuis le début d’année, malgré de nouvelles sanctions américaines. Le lancement de vendredi a eu lieu après la décision mercredi de Washington d’imposer de nouvelles sanctions financières contre cinq ressortissants nord-coréens, à la suite de précédents tests de missiles présentés comme hypersoniques, un premier le 5 janvier puis un second, supervisé en personne par le dirigeant Kim Jong-un, le 11 janvier.              Alors que le secrétaire d’Etat Antony Blinken a déclaré que la Corée du Nord essayait probablement d’« attirer l’attention » avec cette série de tirs de missiles, Pyongyang a accusé les Etats-Unis d’envenimer « de manière intentionnelle » la situation.            Le dialogue entre Pyongyang et Washington demeure dans l’impasse après l’échec, en 2019, des discussions entre Kim Jong-un et le président américain alors en fonctions, Donald Trump.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/la-coree-du-nord-confirme-avoir-procede-a-de-nouveaux-essais-de-missiles_6109580_3210.html"},"headline":"La Cor\u00e9e du Nord confirme avoir proc\u00e9d\u00e9 \u00e0 un nouvel essai de missiles","dateCreated":"2022-01-15T07:16:23+01:00","datePublished":"2022-01-15T07:16:23+01:00","dateModified":"2022-01-15T08:10:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cor\u00e9e du Nord"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord"],"description":"Deux missiles de courte port\u00e9e ont \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9s depuis un train, vendredi, alors que Washington a annonc\u00e9 de nouvelles sanctions financi\u00e8res contre cinq ressortissants nord-cor\u00e9ens.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/161/0/1961/979/1342/696/60/0/064cbfe_0f722aa70f264389b518b93f14be231a-0f722aa70f264389b518b93f14be231a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Nord","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-nord/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-13">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Paris avait fait du report des élections maliennes, prévues initialement en février, et surtout de l’arrivée du groupe paramilitaire russe une ligne rouge. Mais le discours semble aujourd’hui moins catégorique et tout semble être fait pour gagner du temps.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde Afrique        Guerre au Mali             Mali : partir ou rester, le dilemme de la France et des Européens face aux mercenaires russes de Wagner      Paris avait fait du report des élections maliennes, prévues initialement en février, et surtout de l’arrivée du groupe paramilitaire russe une ligne rouge. Mais le discours semble aujourd’hui moins catégorique et tout semble être fait pour gagner du temps.          Par Elise Vincent et Philippe Ricard(Brest, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 05h34, mis à jour à 10h08    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un soldat de l’armée française, dans une ruelle aux alentours de Gao, au Mali, le 29 décembre 2021.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               Tout le monde en convient à Paris comme à Bruxelles : l’arrivée des mercenaires de la société privée russe Wagner illustre la « fuite en avant » de la junte au pouvoir au Mali depuis le coup d’Etat de mai 2021. Mais, après l’annonce, le 9 janvier, de sanctions très dures de la part de la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cedeao) à l’encontre du régime du colonel Assimi Goïta, la situation demeure extrêmement floue sur les conditions du maintien des forces françaises, européennes et onusiennes dans un pays ciblé par les djihadistes.          Le sujet a fait l’objet de longues discussions, vendredi 14 janvier, à Brest, lors de réunions des ministres des affaires étrangères et de la défense des Vingt-Sept. Alors que, avant Noël, Paris laissait régulièrement entendre que le report des élections maliennes prévues initialement en février et surtout l’arrivée du groupe Wagner seraient « une situation inacceptable », comme l’avait notamment déclaré la ministre des armées, Florence Parly, à France 24, le 6 décembre, tout semble être fait aujourd’hui pour gommer ce qui apparaissait comme une ligne rouge et gagner du temps.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Mali, les mercenaires Wagner progressent au centre du pays                 Les mises en garde à l’égard de Bamako et de Moscou n’ayant pas fonctionné, la France est aujourd’hui aux avant-postes de cette manœuvre diplomatique doublée d’un défi sécuritaire. A trois mois des échéances électorales françaises, l’exercice est acrobatique, personne ne s’en cache au sein du ministère des armées ou au Quai d’Orsay. Mais les apparences sont sauves, le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, ou Mme Parly ayant toujours pris soin d’éviter la moindre déclaration liant le destin de l’opération « Barkhane », déployée au Mali depuis 2014, à ce changement de donne géopolitique. « Nous aviserons le moment venu », avait encore affirmé la ministre des armées à France 24.          D’après nos informations, rien n’est donc décidé sur un éventuel retrait. A ce stade, les Français privilégient même plutôt, avec leurs partenaires européens, l’option du maintien de leur engagement. Le tout, comme l’a répété M. Le Drian vendredi, en accroissant la pression sur la junte afin de la persuader d’accepter la tenue d’élections le plus tôt possible, et non dans cinq ans comme elle l’a esquissé. Un certain nombre de figures politiques maliennes soupçonnées de faire « obstruction à la transition » devraient ainsi être sanctionnées par les Européens.          La situation « n’est plus une affaire franco-malienne »          Tout l’enjeu aujourd’hui pour Paris, dont les relations avec la junte sont exécrables, est de ne pas apparaître trop seule dans cette gestion de crise. « La situation au Mali et au Sahel est une affaire africaine et européenne, ce n’est plus une affaire franco-malienne », a ainsi assuré, le 12 janvier, M. Le Drian.        Il vous reste 66.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/15/mali-partir-ou-rester-le-choix-toujours-en-suspens-de-la-france-et-des-europeens-face-a-wagner_6109569_3212.html"},"headline":"Mali\u00a0: partir ou rester, le dilemme de la France et des Europ\u00e9ens face aux mercenaires russes de Wagner","dateCreated":"2022-01-15T05:34:36+01:00","datePublished":"2022-01-15T05:34:36+01:00","dateModified":"2022-01-15T10:08:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Guerre au Mali"],"keywords":["Diplomatie","International","D\u00e9fense","Le Monde Afrique","Guerre au Mali"],"description":"Paris avait fait du report des \u00e9lections maliennes, pr\u00e9vues initialement en f\u00e9vrier, et surtout de l\u2019arriv\u00e9e du groupe paramilitaire russe une ligne rouge. Mais le discours semble aujourd\u2019hui moins cat\u00e9gorique et tout semble \u00eatre fait pour gagner du temps.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard","description":"Brest, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/548/0/5109/2554/1342/696/60/0/6299d2f_486742820-raf-022.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre au Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/guerre-au-mali/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-14">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Claus Hjort Frederiksen, devenu député, avait parlé à la presse de l’accord passé entre le Danemark et la NSA qui avait permis d’espionner des personnalités européennes. Il a été mis en examen et le directeur des services de renseignements extérieurs placé en détention provisoire.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Danemark             Un ex-ministre danois de la défense poursuivi pour avoir divulgué des secrets d’Etat      Claus Hjort Frederiksen, devenu député, avait parlé à la presse de l’accord passé entre le Danemark et la NSA qui avait permis d’espionner des personnalités européennes. Il a été mis en examen et le directeur des services de renseignements extérieurs placé en détention provisoire.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö, Suède, correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 05h34, mis à jour à 06h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Claus Hjort Frederiksen (au centre), alors ministre de la défense danois, à Copenhague, en avril 2019.  CLAUS BECH / AFP               C’est le dernier rebondissement dans une affaire désastreuse pour le petit monde de l’espionnage danois. Vendredi 14 janvier, l’ancien ministre de la défense, le libéral Claus Hjort Frederiksen, en poste de juin 2016 à novembre 2019, a confirmé qu’il avait été mis en examen pour avoir fait fuiter des secrets d’Etat. Il encourt jusqu’à douze ans de prison. « Je me suis exprimé comme membre du Parlement dans un dossier politique », s’est-il défendu dans un communiqué, ajoutant qu’il n’aurait « jamais imaginé (…) nuire au Danemark ou aux intérêts danois ».          Si les faits qui lui sont reprochés n’ont pas été précisés, personne au Danemark ne semble douter qu’ils soient en lien avec deux entretiens, donnés par M. Hjort Frederiksen, à propos de la collaboration secrète entre les services de renseignements extérieurs danois (Forsvarets Efterretningstjeneste, FE) et l’agence de renseignements des Etats-Unis (la National security agency, NSA).          En mai 2021, la télévision publique danoise DR avait révélé que la NSA avait espionné des personnalités européennes de premier plan, – dont l’ex-chancelière allemande Angela Merkel –, en 2012 et 2014, en utilisant les systèmes danois d’écoute de câbles sous-marins de télécommunication, en vertu d’un accord avec le Danemark. Pour étayer ses informations, DR mentionnait « neuf sources différentes ayant eu un accès direct à des informations classées », dont un rapport interne, baptisé « Dunhammer », rédigé par quatre agents de FE, en date de mai 2015, qui détaillait les pratiques de la NSA.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment des dirigeants européens, dont Angela Merkel, ont été espionnés par la NSA depuis le Danemark                 Scandale international          D’une ampleur internationale, le scandale se profilait déjà depuis août 2020. L’autorité de supervision des services de renseignements (Tilsynet med Efterrentingstjenesterne) avait alors publié un communiqué accablant pour la DGSE danoise, accusée d’avoir fait de l’obstruction dans une enquête, ouverte suite à l’intervention d’un lanceur d’alerte. Le communiqué mentionnait des « activités opérationnelles en violation de la législation danoise », consistant notamment à « obtenir et transmettre une quantité importante d’informations sur des ressortissants danois ».          Dans la foulée, le ministère de la défense avait suspendu, le 24 août 2020, quatre responsables des services de renseignements extérieurs, dont le directeur Lars Findsen, pour ne pas avoir collaboré avec l’autorité de supervision – ils ont tous été blanchis en décembre 2021 par une commission d’enquête nommée par le ministère de la justice. Trois semaines plus tard, en septembre 2020, le journal Berlingske publiait un premier article, révélant la coopération entre la NSA et FE, ainsi que le rôle des câbles de télécommunication dans la collecte de données.        Il vous reste 46.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/un-ex-ministre-danois-de-la-defense-poursuivi-pour-avoir-divulgue-des-secrets-d-etat_6109568_3210.html"},"headline":"Un ex-ministre danois de la d\u00e9fense poursuivi pour avoir divulgu\u00e9 des secrets d\u2019Etat","dateCreated":"2022-01-15T05:34:24+01:00","datePublished":"2022-01-15T05:34:24+01:00","dateModified":"2022-01-15T06:25:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Danemark"],"keywords":["International","Europe","Danemark"],"description":"Claus Hjort Frederiksen, devenu d\u00e9put\u00e9, avait parl\u00e9 \u00e0 la presse de l\u2019accord pass\u00e9 entre le Danemark et la NSA qui avait permis d\u2019espionner des personnalit\u00e9s europ\u00e9ennes. Il a \u00e9t\u00e9 mis en examen et le directeur des services de renseignements ext\u00e9rieurs plac\u00e9 en d\u00e9tention provisoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6, Su\u00e8de, correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/437/0/5386/2693/1342/696/60/0/c1b2501_565402966-000-1fd44d.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Danemark","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/danemark/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-15">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Confrontées à une vague Omicron bien réelle mais sans effet très déstabilisateur sur le système hospitalier, les autorités décident dans un premier temps de rouvrir les écoles et les magasins non essentiels.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : aux Pays-Bas, un déconfinement par étapes      Confrontées à une vague Omicron bien réelle mais sans effet très déstabilisateur sur le système hospitalier, les autorités décident dans un premier temps de rouvrir les écoles et les magasins non essentiels.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h22, mis à jour à 07h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre néerlandais, à gauche, et le ministre de la santé, annoncent le déconfinement partiel, le 14 janvier 2022.  SEM VAN DER WAL / AFP               Selon le premier ministre néerlandais Mark Rutte, c’est « un pas important mais un risque responsable » qu’a adopté son gouvernement en annonçant, vendredi 14 janvier, un déconfinement partiel qui devrait entrer en vigueur samedi.          Les magasins dits non essentiels, fermés depuis le 19 décembre, pourront rouvrir leurs portes jusqu’à 17 heures, à condition de limiter le nombre de personnes présentes et d’imposer la distanciation et le port du masque. Seuls les magasins d’alimentation, les pharmacies et les supermarchés avaient été autorisés à rester ouverts après des décisions adoptées pour éviter une forte progression des cas de Covid-19 lors des fêtes de fin d’année.          Dès lundi 17 janvier, tous les établissements scolaires seront autorisés à organiser à nouveau les cours en présentiel. C’était l’une des priorités du nouveau gouvernement, alors que de très nombreux jeunes disent souffrir de leur isolement et que le taux de suicide parmi eux a grimpé de 15 % l’an dernier.          Les métiers de contacts non médicaux, les coiffeurs et les travailleurs du sexe pourront également reprendre leurs activités. La pratique des sports, en intérieur comme en extérieur, sera à nouveau possible, avec toutefois un accès aux salles limité aux porteurs d’un passe sanitaire et l’interdiction de rassembler du public.          Les visites à domicile seront autorisées pour quatre personnes âgées de plus de 13 ans. Les autorités néerlandaises conseillent de limiter au même nombre d’individus les rassemblements en extérieur. Le port du masque chirurgical est fortement conseillé dans l’espace public et sur le lieu de travail. Enfin, les personnes guéries du Covid-19, récemment contaminées mais ne présentant pas de symptômes ou ayant reçu une troisième dose de vaccin depuis au moins une semaine (soit la moitié des 86 % de Néerlandais vaccinés) ne devront plus observer de quarantaine s’ils ont été en contact avec une personne infectée.          Jusqu’ici, une quarantaine de dix jours était imposée à ceux dont un proche avait été contaminé. S’ils exercent une fonction cruciale et ne présentent pas de symptômes, ils pourront désormais aller travailler, à condition de pratiquer quotidiennement un autotest, et un test PCR au bout de cinq jours.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : comment se calcule la « formule magique » de l’immunité collective                 Cafés, restaurants et culture devront attendre          Deux secteurs devront pourtant attendre le 25 janvier, au moins, pour espérer bénéficier eux aussi d’une levée des restrictions : les cafés et restaurants d’un côté, la culture de l’autre. Les leçons de danse et les cours de musique sont à nouveau possibles mais les théâtres, les cinémas, les musées et les salles de spectacle doivent garder portes closes. « Je comprends tout à fait que l’on juge cela injuste mais on ne peut tout faire en même temps », a expliqué M. Rutte, en compagnie du nouveau ministre de la santé, Ernst Kuipers, un médecin qui a dirigé le réseau national des soins intensifs. Il était impossible, ont expliqué les deux responsables, d’autoriser, en une fois, la reprise de tous les contacts.        Il vous reste 27.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/15/covid-19-aux-pays-bas-un-deconfinement-par-etapes_6109566_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: aux Pays-Bas, un d\u00e9confinement par \u00e9tapes","dateCreated":"2022-01-15T05:22:45+01:00","datePublished":"2022-01-15T05:22:45+01:00","dateModified":"2022-01-15T07:14:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Pays-Bas"],"description":"Confront\u00e9es \u00e0 une vague Omicron bien r\u00e9elle mais sans effet tr\u00e8s d\u00e9stabilisateur sur le syst\u00e8me hospitalier, les autorit\u00e9s d\u00e9cident dans un premier temps de rouvrir les \u00e9coles et les magasins non essentiels.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/167/0/5366/2683/1342/696/60/0/71b7d00_5333662-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-16">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Les enquêteurs estiment que l’appareil peut contenir « des preuves » – messages ou e-mails – utiles aux investigations sur la mort d’une cinéaste lors du tournage du film « Rust », à la suite d’un tir accidentel.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       États-Unis             Affaire Baldwin : l’acteur a remis son téléphone à la police      Les enquêteurs estiment que l’appareil peut contenir « des preuves » – messages ou e-mails – utiles aux investigations sur la mort d’une cinéaste lors du tournage du film « Rust », à la suite d’un tir accidentel.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h24, mis à jour à 08h01    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alec Baldwin a remis à la police, vendredi 14 janvier, son téléphone portable dans le cadre de l’enquête sur la mort, lors du tournage du film Rust, d’une cinéaste, tuée par le tir d’un revolver que l’acteur manipulait lors de l’accident.            Au moment du drame, le 21 octobre dans un ranch de Santa Fe (Nouveau-Mexique, Etat du sud des Etats-Unis), Alec Baldwin répétait une scène avec la directrice de la photographie Halyna Hutchins, âgée de 46 ans. On lui avait présenté l’arme comme étant inoffensive car elle était censée ne contenir que des balles factices.                              Lire aussi   Affaire Baldwin : l’assistant réalisateur du film a déjà été licencié d’un tournage après un accident avec une arme à feu                   Les policiers cherchent notamment à savoir comment des munitions réelles ont pu se trouver sur le tournage, ce qui est, en théorie, formellement interdit. A la mi-décembre, les enquêteurs avaient obtenu un mandat les autorisant à saisir le téléphone d’Alec Baldwin, également producteur du western, estimant qu’il pouvait contenir « des preuves » se rapportant à l’affaire, comme des messages ou des e-mails.            L’acteur ne se sent ni coupable ni « responsable »            L’acteur a remis vendredi son iPhone aux autorités du comté de Suffolk, dans l’Etat de New York, où il possède un domicile. Les policiers locaux vont procéder à la copie des données contenues dans l’appareil et les transmettre à leurs collègues du Nouveau-Mexique chargés de l’enquête, a déclaré à l’Agence France-Presse un porte-parole du shérif du comté de Santa Fe. Ces données n’ont pas encore été transmises et les échanges avec ses avocats et son épouse en seront exclus, en vertu d’un accord conclu entre Alec Baldwin et les autorités, a précisé le porte-parole.                              Lire aussi   Alec Baldwin visé par une plainte pour « comportement dangereux » à la suite de son tir mortel sur le tournage d’un film                   Jeudi, les services du shérif avaient expliqué que des négociations étaient en cours pour obtenir le téléphone de l’acteur en raison de « questions juridictionnelles ». La semaine dernière sur son compte Instagram, l’acteur avait posté une vidéo, assez décousue, dans laquelle il assurait être disposé à coopérer avec la police, qualifiant de « mensonges » les « insinuations » selon lesquelles il n’obéissait pas aux demandes des enquêteurs.              Aucune arrestation n’a eu lieu à ce jour dans ce dossier, mais des poursuites pénales ne sont pas exclues au cas où des responsabilités seraient établies, avaient souligné, peu après le drame, les services de la procureure de Santa Fe. Dans un entretien avec la chaîne ABC, Alec Baldwin a déclaré ne se sentir ni coupable ni même « responsable » de la mort d’Halyna Hutchins.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après l’accident mortel sur le tournage du film avec Alec Baldwin, les conditions de travail en question                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/affaire-baldwin-l-acteur-a-remis-son-telephone-a-la-police_6109558_3210.html"},"headline":"Affaire Baldwin\u00a0: l\u2019acteur a remis son t\u00e9l\u00e9phone \u00e0 la police","dateCreated":"2022-01-15T02:24:14+01:00","datePublished":"2022-01-15T02:24:14+01:00","dateModified":"2022-01-15T08:01:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Les enqu\u00eateurs estiment que l\u2019appareil peut contenir \u00ab\u00a0des preuves\u00a0\u00bb \u2013 messages ou e-mails \u2013 utiles aux investigations sur la mort d\u2019une cin\u00e9aste lors du tournage du film \u00ab\u00a0Rust\u00a0\u00bb, \u00e0 la suite d\u2019un tir accidentel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/39/0/4873/2432/1342/696/60/0/1fb4573_5300790-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-17">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Le numéro un mondial du tennis, non vacciné contre le Covid-19, a obtenu la suspension de son expulsion du pays après l’annulation de son visa. C’est la justice fédérale australienne qui est désormais chargée du dossier.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Tennis              Novak Djokovic placé de nouveau en rétention en Australie, en attendant une décision de justice sur son sort      Le numéro un mondial du tennis, non vacciné contre le Covid-19, a obtenu la suspension de son expulsion du pays après l’annulation de son visa. C’est la justice fédérale australienne qui est désormais chargée du dossier.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h25, mis à jour à 10h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Novak Djokovic à l’entraînement, le 12 janvier 2022, à Melbourne.  MARK BAKER / AP                 Le dénouement du feuilleton Novak Djokovic en Australie se rapproche. Dans l’attente d’une décision de justice sur son cas, le numéro un mondial du tennis, qui n’est pas vacciné contre le Covid-19 et dont le visa a été annulé une seconde fois, a été renvoyé en rétention administrative dans un centre de Melbourne, samedi 15 janvier.            Des audiences en référé sont prévues samedi et dimanche devant une cour fédérale, et les autorités ont fait savoir, vendredi soir, qu’elles n’expulseraient pas le tennisman d’Australie avant que les juges se soient prononcés. Le joueur n’est autorisé à quitter le centre de rétention que pour suivre, en ligne, les audiences judiciaires le concernant depuis les bureaux de ses avocats, et sous la surveillance d’agents de la police aux frontières.              C’est la deuxième fois que le gouvernement australien tente d’expulser Djokovic du pays. Le joueur, vaccinosceptique, avait été bloqué à son arrivée en Australie, le 5 janvier, et placé une première fois en rétention administrative. Il espérait bénéficier d’une exemption pour entrer dans le pays sans être vacciné, après avoir contracté le virus en décembre, mais les autorités n’ont pas accepté cette explication.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le séjour australien de Novak Djokovic pourrait lui coûter cher                   Djokovic a admis avoir rempli incorrectement sa déclaration d’entrée en Australie, et n’avoir pas respecté les règles d’isolement après avoir été testé positif. Le champion, vu en Serbie et en Espagne dans les deux semaines précédant son arrivée, contrairement à ce qu’il a déclaré dans le formulaire d’immigration à son arrivée, a plaidé « l’erreur humaine ».            Samedi, le tennisman espagnol Rafael Nadal s’en est pris à son rival, estimant que « l’Open d’Australie est bien plus important que n’importe quel joueur », tout en disant ne pas être « d’accord avec beaucoup de choses qu’il a faites ces deux dernières semaines ».            La crainte d’encourager un sentiment antivaccination            La passe d’armes entre Djokovic et l’Australie a déplacé l’actualité du tournoi sur le terrain politique. Le gouvernement australien a subi un humiliant revers le 10 janvier quand un juge a bloqué l’expulsion de Djokovic, rétabli son visa et ordonné sa libération immédiate. Le Serbe a alors pu reprendre son entraînement en vue de sa participation à l’Open d’Australie. Finalement, le ministre de l’immigration, Alex Hawke, faisant usage de son pouvoir discrétionnaire en la matière, a annulé une nouvelle fois le visa de Djokovic, vendredi, « sur des bases sanitaires et d’ordre public », une mesure difficile à contester en justice.              Dans ses conclusions déposées samedi devant la cour, le ministre a soutenu que la présence de Novak Djokovic dans le pays « est susceptible de représenter un risque sanitaire pour la communauté australienne », car elle encourage, selon lui, le sentiment antivaccination et pourrait dissuader les Australiens de se faire injecter leurs doses de rappel alors que le variant Omicron continue à se répandre à grande vitesse.                              Lire aussi   « Il y a un sentiment de toute-puissance chez Novak Djokovic »                   Tout en admettant que le risque pour que Djokovic contamine lui-même des Australiens est « négligeable », le ministre a estimé que son « mépris » passé pour les règles sanitaires contre le Covid-19 constitue un mauvais exemple, et donc un risque pour la santé publique. Le ministre « ne cite aucune preuve » à l’appui de ses arguments, ont rétorqué les avocats du joueur.            Le tournoi débute lundi            Le joueur de 34 ans vise un 10e titre à l’Open d’Australie, qui démarre lundi, et une 21e victoire en Grand Chelem, ce qui serait un record. Il est censé affronter au premier tour son compatriote Miomir Kecmanovic. L’annulation de son visa, si elle est confirmée par la justice, implique que Djokovic sera interdit d’entrée dans le pays pendant trois ans, sauf circonstances exceptionnelles.              Ce feuilleton à rebondissements autour du champion de tennis se déroule dans un pays dont les habitants ont enduré pendant près de deux ans des restrictions anti-Covid parmi les plus strictes au monde, et où des élections sont prévues d’ici à mai. La pression s’est intensifiée autour du premier ministre conservateur, Scott Morrison, accusé d’« incompétence » par l’opposition travailliste.                              Lire aussi   Les Serbes se mobilisent pour leur star Novak Djokovic, en rétention en Australie                   La saga est aussi suivie assidûment en Serbie, où des responsables politiques érigent la star en héros national. Vendredi, le président du pays, Aleksandar Vucic, a de nouveau apporté son soutien au joueur, accusant l’Australie de « maltraiter » ce dernier.                           Dix jours d’imbroglio       4 janvier : Novak Djokovic, qui n’a alors jamais communiqué sur son statut vaccinal, annonce sur les réseaux sociaux qu’il s’envole pour l’Australie, bénéficiant d’une « dérogation » pour participer à l’Open d’Australie (17-30 janvier), où il vise une 10e victoire et un 21e sacre dans un tournoi du Grand Chelem, un record.         5 janvier : Le Serbe est bloqué par la police aux frontières à son arrivée à l’aéroport de Melbourne et il voit son visa annulé pour avoir échoué à fournir « les preuves appropriées » pour entrer en Australie.         6 janvier : Djokovic dépose un recours en justice contre l’annulation de son visa et son expulsion. Cette dernière est suspendue et le joueur est placé dans un centre de rétention.         8 janvier : Ses avocats font savoir qu’il a obtenu une exemption de vaccination de la part de la Fédération australienne de tennis et de l’Etat de Victoria car il a été testé positif au Covid-19 le 16 décembre.         10 janvier : Un juge ordonne la libération immédiate de Novak Djokovic du centre de rétention, estimant que l’annulation de son visa par les autorités fédérales n’était pas légale.         14 janvier : Le ministre de l’immigration australien, Alex Hawke, annonce qu’il a annulé le visa du numéro un mondial « sur des bases sanitaires et d’ordre public, au motif qu’il était dans l’intérêt public de le faire ». Le Serbe doit retourner en rétention administrative.                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Amazon       Codes Promo Vans       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/01/15/novak-djokovic-place-de-nouveau-en-retention-en-australie_6109556_1616659.html"},"headline":"Novak Djokovic plac\u00e9 de nouveau en r\u00e9tention en Australie, en attendant une d\u00e9cision de justice sur son sort","dateCreated":"2022-01-15T01:25:54+01:00","datePublished":"2022-01-15T01:25:54+01:00","dateModified":"2022-01-15T10:10:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Tennis"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Australie","Sport","Tennis"],"description":"Le num\u00e9ro\u00a0un mondial du tennis, non vaccin\u00e9 contre le Covid-19, a obtenu la suspension de son expulsion du pays apr\u00e8s l\u2019annulation de son visa. C\u2019est la justice f\u00e9d\u00e9rale australienne qui est d\u00e9sormais charg\u00e9e du dossier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/109/0/3517/1748/1342/696/60/0/1d2e065_250a4cbb7205489d8eb63b0f035214cf-250a4cbb7205489d8eb63b0f035214cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-18">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ M. Shkreli s’était fait une spécialité de racheter des brevets de médicaments bon marché et d’en augmenter ensuite massivement le prix. Il doit verser près de 65 millions de dollars.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       États-Unis             Martin Shkreli condamné pour monopole et banni à vie de l’industrie pharmaceutique      M. Shkreli s’était fait une spécialité de racheter des brevets de médicaments bon marché et d’en augmenter ensuite massivement le prix. Il doit verser près de 65 millions de dollars.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h05    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Surnommé un temps « l’homme le plus détesté des Etats-Unis », il s’était attiré les foudres du monde politique américain après avoir fait bondir le prix du Daraprim, un médicament contre la toxoplasmose et le paludisme, de… 5 400 %.            L’entrepreneur provocateur en pharmacie Martin Shkreli, 38 ans, a été jugé coupable de monopole et condamné, vendredi 14 janvier, à reverser les profits qu’il avait retirés de ses pratiques anticoncurrentielles, soit près de 65 millions de dollars (soit près de 57 millions d’euros). Emprisonné pour une autre affaire, l’homme a aussi été banni à vie du secteur pharmaceutique, a décidé la juge Denise Cote.            M. Shkreli s’était fait une spécialité de racheter des brevets de médicaments bon marché et d’en augmenter ensuite massivement le prix. Le Daraprim était ainsi passé du jour au lendemain de 13,50 à 750 dollars (de 12,1 à 673 euros) en 2015. L’autorité américaine de la concurrence et les procureurs de sept Etats avaient déposé plainte en janvier 2020 contre l’entrepreneur et la société qu’il avait fondée.            Libéré en novembre 2022            Baptisée Turing à l’origine et depuis renommée Vyera, cette dernière s’était engagée en décembre à ne pas tenter de bloquer à nouveau la concurrence sur ce produit et à verser jusqu’à 40 millions de dollars à un fonds d’indemnisation pour solder les poursuites.              L’accord n’engageait pas son fondateur, qui a officiellement cédé les rênes de l’entreprise à la fin de 2015. Le procès de Martin Shkreli s’est déroulé sur sept jours en décembre. Déjà condamné en 2018 à sept ans de prison pour fraude boursière, il purge actuellement sa peine dans un établissement pénitentiaire de Pennsylvanie et doit théoriquement être libéré en novembre 2022.                              Lire aussi   Martin Shkreli, l’homme qui fait bondir le prix des médicaments, inculpé pour fraude                   M. Shkreli a non seulement augmenté le prix du Daraprim, mais il s’est aussi organisé pour empêcher l’arrivée de concurrents sur le marché aussi longtemps que possible, a estimé la juge. Vyera a d’une part empêché les fabricants de médicaments génériques d’avoir accès à une quantité suffisante de Daraprim pour mener les tests nécessaires, a-t-elle détaillé. En nouant des accords d’exclusivité, l’entreprise a d’autre part bloqué l’accès à deux ingrédients essentiels à la fabrication du produit.            M. Shkreli peut être tenu responsable de cette stratégie puisque, même après avoir renoncé à ses titres de directeur général puis de président du conseil d’administration, il a continué à exercer un certain contrôle sur la direction de l’entreprise en tant qu’actionnaire majoritaire, y compris depuis la prison, a souligné la juge.                              Lire aussi   Martin Shkreli menace d’endommager l’unique copie du dernier album de Wu-Tang Clan                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Amazon       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Expedia       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/martin-shkreli-condamne-pour-monopole-et-banni-a-vie-de-l-industrie-pharmaceutique_6109554_3234.html"},"headline":"Martin Shkreli condamn\u00e9 pour monopole et banni \u00e0 vie de l\u2019industrie pharmaceutique","dateCreated":"2022-01-14T23:05:57+01:00","datePublished":"2022-01-14T23:05:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie"],"description":"M. Shkreli s\u2019\u00e9tait fait une sp\u00e9cialit\u00e9 de racheter des brevets de m\u00e9dicaments bon march\u00e9 et d\u2019en augmenter ensuite massivement le prix. Il doit verser pr\u00e8s de 65\u00a0millions de dollars.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/18/312/0/3600/1800/1342/696/60/0/0cec6b7_5d69f5af14dd4643b78d45084d76d178-5d69f5af14dd4643b78d45084d76d178-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-19">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Selon la presse britannique, une quinzaine de fêtes se sont tenues dans des bâtiments officiels du gouvernement depuis le début de la pandémie, malgré les restrictions imposées aux Britanniques. Boris Johnson a reconnu avoir participé à l’une de ces soirées alcoolisées.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Royaume-Uni             Royaume-Uni : des « booze parties » en série à Downing Street en pleine pandémie      Selon la presse britannique, une quinzaine de fêtes se sont tenues dans des bâtiments officiels du gouvernement depuis le début de la pandémie, malgré les restrictions imposées aux Britanniques. Boris Johnson a reconnu avoir participé à l’une de ces soirées alcoolisées.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié hier à 21h10, mis à jour à 09h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Boris Johnson (en bas à droite) et son épouse Carrie, lors de la « booze party » du 20 mai 2020, dans le jardin du 10 Downing Street.  GUARDIAN / EYEVINE / BUREAU233               Les Britanniques savaient déjà pour les fêtes de Noël de la fin de 2020 à Downing Street, avec jeux de société et canapés à volonté, alors qu’ils étaient tous privés de réunions familiales. Ils ont aussi découvert lundi 10 janvier qu’une booze party (« soirée alcoolisée ») avait eu lieu le 20 mai 2020, à laquelle Boris Johnson a reconnu avoir participé, violant les règles du confinement, alors que les pique-niques dans les parcs étaient encore interdits et les participations aux enterrements limitées à trente personnes.          Grâce au Daily Telegraph, ils ont aussi découvert avec consternation, jeudi 13 janvier, que la musique a résonné jusqu’au milieu de la nuit dans l’impasse la plus connue du pays le 16 avril 2021, veille de l’enterrement du prince Philip, en plein deuil national. Ces événements sont « profondément regrettables », a déclaré un porte-parole du premier ministre vendredi 14 janvier, assurant que « Downing Street a présenté ses excuses à Buckingham Palace ».                            Pour comprendre le contexte :  Article réservé à nos abonnés  L’avenir de Boris Johnson compromis après de nouvelles révélations sur les fêtes pendant le confinement                 La photographie avait fait le tour du monde : le 17 avril 2021, la reine Elizabeth II, 95 ans, fait face au cercueil de son mari dans la chapelle Saint-Georges de Windsor. Elle se tient seule, règles de distanciation sociale oblige. Le prince Philip est un personnage controversé, mais les Britanniques communient largement avec le deuil de leur souveraine, ultra-populaire, alors que des dizaines de milliers d’entre eux pleurent leurs morts du Covid-19. Même à Belfast, les jeunes des quartiers protestants mettent fin aux bagarres de rues provoquées par leur rejet du protocole nord-irlandais, par respect pour la reine.          Culture de l’impunité          Pourtant, la veille au soir, le vin a coulé à flots au rez-de-chaussée du 10 Downing Street, où deux fêtes se sont prolongées tard dans la nuit. L’une était organisée en l’honneur de James Slack, le directeur de la communication de Boris Johnson, qui quitte alors ses fonctions pour devenir rédacteur en chef adjoint du Sun. Avec un luxe de détails, le Telegraph, fort soutien jusqu’alors du premier ministre, raconte que la musique était assurée par Shelley Williams-Walker, conseillère spéciale de M. Johnson, que les bouteilles ont été achetées au Co-op, une supérette au bout du Strand (le boulevard proche de Downing Street) et transportées dans une valise. En fin de soirée, dans les jardins clos de Downing Street, un convive a même essayé la balançoire de Wilfred (18 mois), le fils de Boris et Carrie Johnson, et l’a cassée.          Boris Johnson n’était pas présent ce soir-là : il était déjà parti pour sa résidence secondaire de Chequers, précise le Telegraph. Il n’empêche : cette booze party montre à quel point une culture de l’impunité semble s’être développée au cœur de l’exécutif britannique. Les personnes chargées de définir les contraintes sanitaires étaient les premières, manifestement, à ne pas les respecter.        Il vous reste 52.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/14/royaume-uni-des-booze-parties-en-serie-a-downing-street-en-pleine-pandemie_6109549_3210.html"},"headline":"Royaume-Uni\u00a0: des \u00ab\u00a0booze parties\u00a0\u00bb en s\u00e9rie \u00e0 Downing Street en pleine pand\u00e9mie","dateCreated":"2022-01-14T21:10:35+01:00","datePublished":"2022-01-14T21:10:35+01:00","dateModified":"2022-01-15T09:59:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Europe","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Royaume-Uni"],"description":"Selon la presse britannique, une quinzaine de f\u00eates se sont tenues dans des b\u00e2timents officiels du gouvernement depuis le d\u00e9but de la pand\u00e9mie, malgr\u00e9 les restrictions impos\u00e9es aux Britanniques. Boris Johnson a reconnu avoir particip\u00e9 \u00e0 l\u2019une de ces soir\u00e9es alcoolis\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/1144/0/1826/911/1342/696/60/0/ca55bae_154655489-bureau233-028075-001-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-20">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Les commerces peuvent ouvrir jusqu’à 17 heures à partir de samedi dans le pays, dont les restrictions font partie des plus contraignantes d’Europe.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                    International       Pays-Bas             Les Pays-Bas vont assouplir les restrictions anti-Covid à partir de samedi      Les commerces peuvent ouvrir jusqu’à 17 heures à partir de samedi dans le pays, dont les restrictions font partie des plus contraignantes d’Europe.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h37    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans un bar de La Hague, le 14 janvier 2022.  REMKO DE WAAL / AFP                 Les Pays-Bas vont assouplir leurs restrictions sanitaires anti-Covid, parmi les plus contraignantes d’Europe, en autorisant les commerces, salles de sport, coiffeurs et sex-shops à rouvrir, a annoncé vendredi 14 janvier le premier ministre, Mark Rutte.            Les commerces peuvent ouvrir jusqu’à 17 heures à partir de samedi, de même que les clubs de sport et l’enseignement supérieur. Les écoles ont rouvert le 10 janvier.              Les bars, restaurants, cafés et les établissements culturels vont pour leur part rester fermés au moins jusqu’au 25 janvier, a ajouté le premier ministre lors d’une conférence de presse.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Tout est fermé chez nous, alors on vient faire nos courses » : la ruée des Néerlandais à Anvers                   Baisse des hospitalisations            M. Rutte a estimé que l’assouplissement des contraintes était un « moment formidable » pour les Pays-Bas, qui ont passé Noël et le Nouvel An confinés, les restrictions ayant été renforcées le 19 décembre.            Le nouveau ministre de la santé, Ernst Kuipers, a déclaré que le gouvernement avait décidé d’assouplir les contraintes en raison de la baisse des hospitalisations malgré une vague de contaminations par le variant Omicron.              M. Rutte a cependant expliqué qu’il était trop tôt pour rouvrir les bars et autres établissements de restauration, mettant en garde contre les nouvelles contaminations qui pourraient bientôt, selon lui, atteindre 75 000 ou 80 000 par jour aux Pays-Bas.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "nl";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});

