<FILE-date="2022/01/15/19">

<article-nb="2022/01/15/19-1">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ L’ancienne garde des sceaux de François Hollande a promis de se soumettre au résultat de la Primaire populaire, une initiative citoyenne transpartisane à gauche.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Politique       Élection présidentielle 2022             Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle      L’ancienne garde des sceaux de François Hollande a promis de se soumettre au résultat de la Primaire populaire, une initiative citoyenne transpartisane à gauche.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h37, mis à jour à 16h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Christiane Taubira salue ses supporteurs après sa déclaration de candidature à l’élection présidentielle, sur l’esplanade de la Grande-Côte, dans le quartier de la Croix-Rousse, à Lyon, le 15 janvier 2022.  HUGO RIBES / ITEM POUR " LE MONDE"                 Elle avait promis de clarifier sa position à la mi-janvier. Christiane Taubira a annoncé, samedi 15 janvier, qu’elle se lançait à son tour dans la course à la présidentielle. « Il nous faut revigorer notre démocratie, en réhabilitant le Parlement, en contrôlant l’action du gouvernement et en veillant à la séparation réelle [des pouvoirs]. (…) Nous sommes trop éduqués, trop cultivés, trop actifs pour nous accommoder plus longtemps encore d’un possible usage des institutions comme instrument d’un pouvoir personnel, a-t-elle déclaré. Pour toutes ces exigences d’un gouvernement qui nous respecte et qui vous respecte (…), je suis candidate à la présidence de la République ».                             Suivre notre live du jour sur l’élection présidentielle :  Christiane Taubira s’exprime sur sa candidature, la Primaire populaire dévoile sa liste… Fin du faux suspense pour la gauche                   Mme Taubira a promis de se soumettre au résultat de la Primaire populaire, une initiative citoyenne transpartisane à gauche rassemblant au moins 120 000 électeurs potentiels. Les autres principaux candidats de gauche dont les noms seront aussi proposés à ce scrutin ont tous refusé de s’y soumettre.                              Lire aussi   Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Quatre priorités            Depuis le quartier de la Croix-Rousse à Lyon, connu pour avoir été le lieu de travail des Canuts, les ouvriers de la soie lyonnais au XIXe siècle, Mme Taubira a listé les principaux axes de son projet, à commencer par « la jeunesse ». La candidate guyanaise a notamment annoncé qu’elle souhaitait que les « 46 % des jeunes (…) obligés de travailler pendant leurs études » reçoivent « un revenu de 800 euros par mois pendant cinq ans » afin « qu’ils soient en capacité de se consacrer à leurs études ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Christiane Taubira, la fin du suspense pour l’élection présidentielle                   Deuxième axe de son projet : « la justice sociale ». L’ancienne députée de la Guyane aborde ainsi la question des « bas salaires » et promet de revaloriser le smic « à 1 400 euros net » par mois. Elle promet ensuite de taxer davantage le patrimoine « à partir de 10 millions d’euros ». « Nous allons puiser [dans ces fortunes] et recueillir chaque année environ 10 milliards de recettes fiscales supplémentaires », fait-elle valoir.              Concernant l’écologie, son troisième grand axe de campagne, la candidate de gauche affirme qu’il s’agit de « l’affaire du siècle », en référence explicite à la pétition et au recours en justice porté par le collectif du même nom en 2018, afin d’interpeller l’opinion publique et le gouvernement sur l’urgence climatique. Mme Taubira déclare ainsi notamment vouloir une TVA à taux zéro pour les produits issus de l’agriculture biologique au niveau européen et propose d’augmenter le bonus écologique sous conditions de ressources.            Enfin, le quatrième grand axe de priorités déroulé par la candidate est « la République » dont l’école est pour elle « le cœur battant ». « L’école, qui est un lieu de reproduction des inégalités sociales et familiales [doit participer] à la mixité sociale. Pour les écoles hors contrat, nous allons veiller à ce qu’elles respectent les valeurs et les principes de la République et prendre les dispositions nécessaires en cas de constat de non-respect de ces valeurs », a notamment affirmé la candidate.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le grand poker menteur de la gauche                   Gauche fragmentée            L’ex-garde des sceaux de François Hollande, connue notamment pour la loi reconnaissant l’esclavage comme un crime contre l’humanité et son combat pour l’ouverture du mariage aux couples homosexuels, met ainsi un terme à l’attente qu’elle avait suscitée chez une partie des électeurs de gauche le 17 décembre, lorsqu’elle avait dit « envisager » d’être candidate face à « l’impasse » d’une gauche fragmentée.              Cinq autres candidats de gauche sont déjà en lice : l’« insoumis » Jean-Luc Mélenchon, l’écologiste Yannick Jadot, la socialiste Anne Hidalgo, le communiste Fabien Roussel et le chantre de la « remontada » de la France Arnaud Montebourg, proche de l’abandon.            A moins de trois mois de l’élection présidentielle, Christiane Taubira peut-elle réussir à faire l’union qui a jusqu’à présent échoué, alors que certains socialistes la regardent encore comme ayant contribué, par sa candidature, à l’éviction de Lionel Jospin au premier tour de la présidentielle de 2002 ? Elle n’avait alors recueilli que 2,32 % des suffrages. La candidate guyanaise a cependant déjà réussi à convaincre la présidente de la région Bourgogne-Franche-Comté, la socialiste Marie-Guite Dufay. Et le maire de Marseille, Benoît Payan (PS), a annoncé qu’il soutiendrait le vainqueur de la Primaire populaire.            En déplacement à Nantes avant son grand meeting « immersif » de dimanche, Jean-Luc Mélenchon a réagi auprès du Monde à l’annonce de cette nouvelle candidature à gauche. « Ils s’agitent parce qu’ils sont concurrents tous les trois, Yannick Jadot, Anne Hidalgo et Christiane Taubira. Comme je m’y attendais, ils ne disent rien d’autre que ce qui est déjà dans mon programme : smic à 1 400 euros, allocation étudiante… », a déclaré le candidat de La France insoumise, en référence aux propositions de l’ancienne garde des sceaux. Il a ajouté : « Si j’arrive au second tour, je demanderai à ceux qui veulent rejoindre une majorité et gouverner d’entrer en dialogue avec moi. Ça m’intéresse de voir qu’ils commencent à converger. »              La déclaration de candidature de Mme Taubira s’inscrit dans le cadre d’un week-end politique bien rempli. Sa rivale Anne Hidalgo, en déplacement à Villeurbanne, a d’ailleurs lancé : « Chacun est libre de faire ce qu’il entend, et maintenant, projet contre projet » ; Jean-Luc Mélenchon est lui à Nantes ; Valérie Pécresse se trouve en Grèce, pour une séquence sur le contrôle des migrants ; Marine Le Pen donne une « déclaration solennelle » depuis l’esplanade du Louvre, et Eric Zemmour se rend à Château-Thierry.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Christiane Taubira dans « Le Monde », la « petite hache » devenue l’espoir de la gauche                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/15/christiane-taubira-annonce-sa-candidature-a-l-election-presidentielle_6109618_823448.html"},"headline":"Christiane Taubira annonce sa candidature \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-15T11:37:14+01:00","datePublished":"2022-01-15T11:37:14+01:00","dateModified":"2022-01-15T16:36:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Christiane Taubira","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"L\u2019ancienne garde des sceaux de Fran\u00e7ois Hollande a promis de se soumettre au r\u00e9sultat de la Primaire populaire, une initiative citoyenne transpartisane \u00e0 gauche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/404/0/4847/2423/1342/696/60/0/f4d5e33_971883756-hribes-20220115-taubiralemonde-0054.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-2">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Le vote, issu d’une initiative citoyenne pour départager les candidats de la gauche à la présidentielle, se tiendra en ligne du 27 au 30 janvier. Anna Agueb-Porterie, Charlotte Marchandise et Pierre Larrouturou sont également candidats.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Politique       Élection présidentielle 2022             Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot      Le vote, issu d’une initiative citoyenne pour départager les candidats de la gauche à la présidentielle, se tiendra en ligne du 27 au 30 janvier. Anna Agueb-Porterie, Charlotte Marchandise et Pierre Larrouturou sont également candidats.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h23, mis à jour à 17h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors d’une visite de Christiane Taubira sur le marché de Noël de Saint-Denis, le 18 decembre 2021, au lendemain de l'annonce sur l'éventualité de sa candidature,  un militant en faveur de la Primaire populaire tend l’affiche de l’initiative citoyenne.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 L’échéance de la Primaire populaire se rapproche. Alors que ce vote en ligne d’initiative citoyenne pour désigner un candidat de gauche unique à l’élection présidentielle se déroulera du 27 au 30 janvier, les organisateurs du mouvement ont communiqué samedi 15 janvier la liste définitive des sept candidats dont le nom sera soumis au jugement majoritaire des électeurs inscrits. Il s’agit de la militante écologiste Anna Agueb-Porterie, de la candidate socialiste Anne Hidalgo, du candidat écologiste Yannick Jadot, de l’eurodéputé et militant écologiste Pierre Larrouturou, de l’experte de la santé Charlotte Marchandise, du candidat « insoumis » Jean-Luc Mélenchon et de l’ancienne garde des sceaux Christiane Taubira.            Cette dernière a déclaré officiellement sa candidature trois heures plus tôt depuis Lyon. Les fondateurs de la Primaire populaire, Mathilde Imer et Samuel Grzybowski, ont donné une conférence de presse à Paris, samedi à 14 heures, pour dévoiler la liste des candidats retenus. Parmi les quatre principaux candidats sélectionnés, Mme Taubira est la seule à avoir annoncé qu’elle se plierait aux « règles de la Primaire populaire » et en reconnaîtra « le résultat ». Cela signifie qu’elle ne devrait maintenir sa candidature que si elle sort gagnante. Yannick Jadot, Jean-Luc Mélenchon et Anne Hidalgo s’y refusent.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le grand poker menteur de la gauche                   Un vote par mention : le jugement majoritaire            Fin janvier, lors de ce scrutin citoyen à un seul tour, les électeurs de gauche s’exprimeront par voie électronique selon les règles du jugement majoritaire. Plutôt que de choisir un prétendant et d’exclure les autres, ils se prononceront donc sur chaque candidat en leur attribuant « une mention » afin d’exprimer leurs préférences, comme l’a expliqué Chloé Ridel, fondatrice de l’association MieuxVoter, lors du point presse. La question qui leur sera posée est la suivante : « Pour faire gagner l’écologie et la justice sociale, ces candidats sont ? » Les électeurs pourront compléter la phrase en choisissant un jugement parmi les cinq mentions suivantes : « très bien », « bien », « assez bien », « passable », « insuffisant ».              Pour pouvoir participer au scrutin, les inscriptions sont encore ouvertes jusqu’au 23 janvier. Au 10 janvier, 120 000 électeurs avaient confirmé leur inscription en se pliant à la vérification d’identité, qui passe par la communication de leurs coordonnées bancaires, d’un numéro de téléphone et d’une adresse e-mail. Un nouveau bilan des inscriptions sera communiqué lundi 17 janvier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : choisir son président en donnant un avis à chaque candidat, une expérience démocratique                   Le vote de la Primaire populaire aura lieu via la plate-forme Neovote, qui fut utilisée en septembre et décembre dernier lors de la primaire des écologistes et du congrès Les Républicains (LR). Lors de la première, environ 122 000 personnes avaient participé au vote, et 139 000 militants LR avaient pris part au vote en ligne du congrès de leur parti.            Le collectif de la Primaire populaire a été fondé en février 2021 par deux militants des milieux associatifs, Mathilde Imer et Samuel Grzybowski. Ces derniers ont fait savoir samedi que l’initiative avait recueilli près de 885 000 euros de dons depuis son lancement, provenant de 11 493 contributeurs. Ces dons permettent au collectif de payer la plate-forme de vote mais aussi de couvrir les coûts de communication du mouvement et de former les volontaires.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le désenchantement des électeurs de gauche à trois mois de la présidentielle                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/15/primaire-populaire-sept-candidatures-retenues-dont-celles-de-christiane-taubira-anne-hidalgo-jean-luc-melenchon-et-yannick-jadot_6109637_823448.html"},"headline":"Primaire populaire\u00a0: sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc M\u00e9lenchon et Yannick Jadot","dateCreated":"2022-01-15T16:23:57+01:00","datePublished":"2022-01-15T16:23:57+01:00","dateModified":"2022-01-15T17:15:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le vote, issu d\u2019une initiative citoyenne pour d\u00e9partager les candidats de la gauche \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, se tiendra en ligne du 27 au 30\u00a0janvier. Anna Agueb-Porterie, Charlotte Marchandise et Pierre Larrouturou sont \u00e9galement candidats.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/19/512/0/6720/3360/1342/696/60/0/b0c3a75_514907650-cbi0964006.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-3">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Le protocole sanitaire mis en place dans les écoles ne cesse d’être modifié. Le gouvernement, les enseignants, les parents s’expriment à l’envi sur ce sujet. Et au milieu, il y a les enfants, avec leurs questions et leurs craintes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                                         L'époque       Éducation             « C’est pas difficile, mais c’est dur » : comment la pandémie affecte les jeunes écoliers français      Le protocole sanitaire mis en place dans les écoles ne cesse d’être modifié. Le gouvernement, les enseignants, les parents s’expriment à l’envi sur ce sujet. Et au milieu, il y a les enfants, avec leurs questions et leurs craintes.          Par Charlotte Herzog         Publié aujourd’hui à 05h35, mis à jour à 14h24    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Avril, 7 ans, en CE1, dans sa chambre parisienne. Elle a été photographiée par sa maman, Julie, le 12 janvier 2022.  ARCHIVES FAMILIALES               Il y a comme une petite musique rassurante qu’on ne cesse de jouer depuis toujours : les enfants ont une formidable capacité d’adaptation. Commode, lorsqu’il faut encaisser ce que la majorité des adultes ne supporte pas. Par exemple : trois tests par semaine et le port du masque à l’extérieur. Gaspard a 8 ans. Il est en CE2 dans une école élémentaire du 5e arrondissement de Marseille. Il aimerait « demander au président si on pouvait ne plus jamais porter les masques. Ou sinon, juste pas dans la cour de récré. Mais, quand même, plus du tout, ce serait mieux. » Comme les autres petits écoliers français, Gaspard absorbe, depuis un peu moins de deux ans, l’empilement des règles sanitaires mises en place à l’école.                           Lire l’article des Décodeurs :  Protocole sanitaire à l’école : 19 modifications des règles en moins de deux ans                 Et ils s’adaptent. Non sans pleurs ni sans peur, mais ils font ce qu’on leur dit, les petits. Malgré la fragilisation de leurs liens sociaux, un apprentissage perturbé, l’incertitude du lendemain, l’angoisse de la mort, les petits écoliers français sont forts. « C’est pas difficile, mais c’est dur », voilà le fondement de leur philosophie.  Le 14 janvier, l’éducation nationale annonçait plus de 330 000 contaminations en une semaine chez les élèves, et 14 380 classes fermées. Un record depuis mars 2020. Après avoir tournicoté derrière l’écran ou assis à une table, face à nous, des élèves d’école primaire, âgés de 7 à 10 ans, ont accepté de répondre, à distance, à la question : « Comment ça va, toi ? » Dans leurs réponses sans filtre ni complainte, c’est moins l’insouciance qui s’exprime que la résistance inconsciente.                        Gaspard, 8 ans, et son petit frère Joseph, 7 ans, aux côtés de leur maman Charlotte, dans leur appartement à Marseille, le 10 janvier 2022.  CAPTURE D'ECRAN GOOGLE MEET               « Ça nous retire du temps pour jouer ensemble »          Arthur, 10 ans, se couche tous les soirs sans savoir si le lendemain matin il ira à l’école. « Quand maman reçoit le mail le soir à 22 heures, moi je dors déjà. » Quand il n’y a pas école, « des fois c’est un peu dur de faire les devoirs tout seul, parce que maman elle est là, mais elle travaille ». Et puis « des fois je m’ennuie beaucoup parce que je vois pas trop mes amis. Y en a, ça fait tellement longtemps que je les ai pas vus que j’arrive pas à compter. C’est pour ça que j’aime bien aller à l’école, pour rigoler un peu, parce qu’on rigole toujours avec mes copains. »           Quand il n’y a pas école et que les devoirs sont faits, il y a Mortelle Adèle, les livres, les gommettes, les jouets, la télé ou la sieste. Les chips à volonté, les crêpes avec maman. Les histoires que l’on se raconte en s’ennuyant ou les activités qu’on a la chance de pouvoir faire à côté. Cours de danse, de solfège, de gymnastique, de musique, de langues étrangères… Tous les enfants ne sont pas logés à la même enseigne.        Il vous reste 69.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/01/15/c-est-pas-difficile-mais-c-est-dur-comment-vont-les-petits-ecoliers-francais_6109570_4497916.html"},"headline":"Covid-19 et les enfants\u00a0: comment vont les petits \u00e9coliers fran\u00e7ais\u00a0?\u00a0\u00ab\u00a0C\u2019est pas difficile, mais c\u2019est dur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T05:35:44+01:00","datePublished":"2022-01-15T05:35:44+01:00","dateModified":"2022-01-15T14:24:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","\u00c9ducation"],"keywords":["M le mag","L'\u00e9poque","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le protocole sanitaire mis en place dans les \u00e9coles ne cesse d\u2019\u00eatre modifi\u00e9. Le gouvernement, les enseignants, les parents s\u2019expriment \u00e0 l\u2019envi sur ce sujet. Et au milieu, il y a les enfants, avec leurs questions et leurs craintes.","author":[{"@type":"Person","name":"Charlotte Herzog"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/98/0/1920/960/1342/696/60/0/5e97bee_497448633-image-000011.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-4">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ L’autotest pâtit de son prélèvement nasal qui, moins profond que le nasopharyngé, a moins de chances de trouver les particules du virus se nichant dans les voies respiratoires hautes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : les autotests, moins précis que les antigéniques      L’autotest pâtit de son prélèvement nasal qui, moins profond que le nasopharyngé, a moins de chances de trouver les particules du virus se nichant dans les voies respiratoires hautes.          Par Chloé Hecketsweiler et Delphine Roucaute         Publié hier à 11h40, mis à jour à 15h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des autotests à l'usine NG Biotech de Guipry-Messac (Ille-et-Vilaine), le 13 janvier 2022.  DAMIEN MEYER / AFP                 Moins sensible que son jumeau le test antigénique, avec qui il partage la même cassette remplie d’anticorps prêts à se fixer sur les protéines entourant le virus, l’autotest pâtit de son prélèvement nasal qui, moins profond que le nasopharyngé, a moins de chances de trouver les particules du virus se nichant dans les voies respiratoires hautes. C’est pourquoi il aboutit souvent à des « faux négatifs ». « Un résultat négatif n’est pas un feu vert, on n’a pas l’assurance de ne pas participer à la circulation du virus. L’autotest est un outil intéressant, mais il donne un faux sentiment de sécurité », avertit Mylène Ogliastro, vice-présidente de la Société française de virologie, pour qui « on n’a pas suffisamment expliqué ses limites ».            Et toutes les marques d’autotests ne se valent pas. Dans une étude publiée en octobre dans le journal Eurosurveillance, des chercheurs allemands ont montré que sur 122 tests ayant obtenu un « marquage CE », c’est-à-dire jugé conforme aux exigences de l’Union européenne, 26 ne présentent pas de sensibilité suffisante. Le degré de sensibilité de ces tests est très variable, et va de 30 % à 100 %, selon l’étude. En France, le ministère de la santé impose que les tests antigéniques (en pharmacie et autotests) soient en mesure de détecter la présence du virus chez une personne malade dans 80 % des cas au moins.            Jouer sur la loi des grands nombres            Mais l’évaluation de cette performance, confiée aux industriels eux-mêmes, peut être biaisée : « Pour démontrer que leur test fonctionne, les fabricants peuvent avoir intérêt à prendre des échantillons de malades ayant une charge virale très élevée plutôt qu’une charge virale faible », souligne la virologue Christine Prat. Avec un risque : que la performance du test dans la vraie vie, avec des patients présentant une charge virale plus faible, soit bien inférieure à ce qui est mentionné sur la notice, entraînant un nombre important de « faux négatifs ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la propagation d’Omicron en France bouscule la stratégie de dépistage                   « Faute de contrôle sur les cohortes utilisées pour vérifier leurs tests, on ne peut pas exclure qu’ils surestiment leur performance. Il y a un tel marché ! », poursuit la scientifique. Pour tenter de mettre de l’ordre, l’Union européenne a établi une liste de tests dont les caractéristiques ont été vérifiées, ce qui n’empêche pas les autres kits d’être malgré tout vendus en pharmacie. « Les autorités jouent sans doute sur la loi des grands nombres, en cherchant d’abord à éviter les ruptures de stock, afin que les Français puissent tous se tester, analyse Christine Prat. Cette stratégie peut avoir du sens, dans la mesure où chaque cas détecté compte. »                 Chloé Hecketsweiler et  Delphine Roucaute           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/14/covid-19-les-autotests-moins-precis-que-les-antigeniques_6109458_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les autotests, moins pr\u00e9cis que les antig\u00e9niques","dateCreated":"2022-01-14T11:40:45+01:00","datePublished":"2022-01-14T11:40:45+01:00","dateModified":"2022-01-15T15:29:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019autotest p\u00e2tit de son pr\u00e9l\u00e8vement nasal qui, moins profond que le nasopharyng\u00e9, a moins de chances de trouver les particules du virus se nichant dans les voies respiratoires hautes.","author":[{"@type":"Person","name":"Chlo\u00e9 Hecketsweiler"}
,{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/688/0/8256/4128/1342/696/60/0/1f7c34b_5326175-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-5">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Les nombreux Maliens établis à Abidjan sont affectés par les mesures restrictives sur les échanges commerciaux et les transactions financières.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        International             En Côte d’Ivoire, la colère de la communauté malienne après les sanctions de la Cedeao      Les nombreux Maliens établis à Abidjan sont affectés par les mesures restrictives sur les échanges commerciaux et les transactions financières.          Par Yassin Ciyow(Abidjan, correspondance)         Publié hier à 19h00, mis à jour à 09h02    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Des conteneurs remplis de marchandises à destination du Mali, du Niger et du Burkina Faso, au port autonome d’Abidjan, en 2002.  ISSOUF SANOGO / AFP                 D’ordinaire, le « parking du Mali », situé à proximité des terminaux du port d’Abidjan, est en effervescence du lundi au samedi. Environ 250 camions chargés de produits alimentaires, de biens de consommation et surtout de clinker (principal constituant du ciment) sortent chaque semaine de cette gare de fret transitaire et quittent la capitale économique ivoirienne pour prendre la direction du nord, vers le Mali voisin.              Mais un calme irréel règne sur place depuis l’annonce par la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cedeao), dimanche 9 janvier, d’une nouvelle salve de mesures punitives à l’encontre de Bamako pour sanctionner la junte au pouvoir, notamment un embargo sur les échanges commerciaux et les transactions financières. Une centaine de camions sont garés en rangs serrés et autant de chauffeurs se languissent sous les arbres, dans l’attente de savoir s’ils pourront prendre la route avec leurs marchandises.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Mali mis au ban de l’Afrique de l’Ouest                   Coiffé d’un bonnet dogon, Ibrahim Sangaré, un commerçant malien œuvrant dans l’import-export en Côte d’Ivoire, ne décolère pas. Ses poids lourds, bourrés de riz et de sucre importés d’Asie et arrivés par conteneur, sont bloqués là, à plus de 1 000 kilomètres de Bamako, leur destination finale. Pourtant, le régime de sanctions prévoit des exceptions pour les « produits alimentaires de grande consommation » et d’autres biens de première nécessité, comme les médicaments.            « Les mesures annoncées sont déjà très brutales, mais si on les rend plus dures encore sur le terrain, jusqu’à empêcher la nourriture de traverser la frontière, ça va vite se transformer en drame pour nos frères et sœurs, lâche Ibrahim Sangaré. Sans parler de nos affaires, qui vont s’effondrer. »             « Dans le doute, on a tout bloqué »            Sur place, les douaniers se défendent et invoquent un « rodage » de l’administration pour expliquer la confusion. « Nous avons été surpris par les annonces de sanctions et l’exigence de les appliquer sans délai, confie l’un d’eux. Dans le doute, on a tout bloqué. » Les produits pétroliers et l’électricité vendus par la Côte d’Ivoire au Mali devraient également bénéficier du régime d’exception. En attendant, les grossistes songent à utiliser d’autres routes commerciales en passant notamment par la Guinée, où les militaires au pouvoir refusent d’appliquer le blocus contre le Mali.              En réponse aux mesures de la Cedeao, la junte malienne a annoncé la fermeture de ses frontières, ce qui risque de compliquer l’acheminement du bétail (essentiellement des bœufs et des moutons), de certains légumes, du beurre de karité et du textile en provenance du Mali. Egalement importateur de peaux de bœuf séchées, un aliment très apprécié en Côte d’Ivoire, Ibrahim Sangaré enrage : « Ce blocus économique va être intenable d’ici à quelques semaines. Il asphyxie le Mali et tous les Maliens, ceux établis au pays comme ceux de Côte d’Ivoire. »                              Lire aussi   A Bamako, des voyageurs transfrontaliers bloqués par les sanctions de la Cédéao                   Et ces derniers sont nombreux. Environ 3 millions, selon le Conseil des Maliens de Côte d’Ivoire, une émanation du ministère des Maliens de l’extérieur. Dans la commune abidjanaise d’Attécoubé, Kodiogo Samaké, le responsable de la communauté malienne locale, indique, sourire aux lèvres, qu’ils sont « une minorité majoritaire » dans son quartier. Empêcher cette diaspora économiquement forte – et la plus nombreuse de toute la sous-région – d’envoyer des aides financières aux proches restés au pays, « c’est criminel », proteste-t-il en allusion à la suspension des transactions financières.            La question est loin d’être anecdotique pour le Mali. Les transferts monétaires versés par la diaspora représentent environ 7 % de son PIB, selon la Banque mondiale – plus, selon d’autres experts. En envoyant chaque mois une somme d’argent, Kodiogo Samaké soutient « une quarantaine de personnes dans le sud du pays », dit-il en faisant rouler entre ses doigts les perles de son chapelet.              « Heureusement », depuis le blocage des plates-formes d’envoi, dimanche, les réseaux de solidarité se sont mis en place et des systèmes parallèles de transfert monétaire ont pris le relais. « On a repris nos vieilles méthodes pour faire nos versements à nos proches, celles qu’on utilisait avant l’arrivée du mobile money [paiement par téléphone portable] », dit-il en riant. De part et d’autre de la frontière, des opérateurs économiques – essentiellement de gros commerçants – qui disposent d’espèces et de moyens de les faire circuler jouent le rôle de banquiers informels. Mais les frais sont plus élevés et les transactions moins faciles.            Un sentiment de « punition collective »            Réunis auprès du « doyen » Kodiogo Samaké dans le « grin » (lieu de rencontre extérieur) du quartier, plusieurs Maliens d’Abidjan expliquent avoir été contre « les coups d’Etat à répétition » intervenus ces derniers mois au Mali, puis contre « le calendrier de cinq ans proposé par les militaires pour rétablir la démocratie ». Mais, résume Ibrahim, un drapeau malien sur le dos en ce jour de match de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) face à la Tunisie, « les sanctions prises par nos propres frères africains contre notre peuple nous écœurent ».            Un sentiment de « punition collective » partagé par le reste du groupe. Certains accusent le président ivoirien, Alassane Ouattara – un pilier de la Cedeao –, d’avoir « voulu faire plaisir aux Français ». L’émotion est d’autant plus forte que beaucoup de Maliens ou de personnes possédant les deux nationalités sont des soutiens de la première heure de celui qu’ils surnomment affectueusement « ADO ». Originaire du nord de la Côte d’Ivoire, il partage à ce titre un héritage culturel fort avec leur peuple.                              Lire aussi   Au Mali, flou autour des vols militaires français et onusiens après la fermeture des frontières                   Djibril Arama, responsable de la jeunesse en Côte d’Ivoire du Conseil supérieur de la diaspora malienne (CSDM, qui revendique plusieurs centaines de milliers de membres), est plutôt serein sur la suite des événements. La junte, veut-il croire, finira par proposer « un nouveau calendrier pour la transition, plus acceptable pour la Cedeao », et les membres de l’organisation régionale y seront sensibles. « De toute façon, interroge-t-il, qui peut croire qu’en plantant de telles sanctions on va récolter la démocratie ? »              Le peuple ivoirien voit aussi les mesures punitives d’un mauvais œil, assure-t-il, évoquant les déclarations et témoignages lus sur les réseaux sociaux, notamment celui de la star du reggae Alpha Blondy, qui s’en est pris aux présidents des pays membres de la Cedeao. Il cite aussi le Parti des peuples africains-Côte d’Ivoire (PPA-CI), la nouvelle formation de l’ancien président Laurent Gbagbo, qui, dans un communiqué, a indiqué se tenir « fermement aux côtés du peuple frère du Mali ».                 Yassin Ciyow(Abidjan, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                           Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/14/en-cote-d-ivoire-la-colere-de-la-communaute-malienne-apres-les-sanctions-de-la-cedeao_6109531_3212.html"},"headline":"En C\u00f4te d\u2019Ivoire, la col\u00e8re de la communaut\u00e9 malienne apr\u00e8s les sanctions de la Cedeao","dateCreated":"2022-01-14T19:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-14T19:00:09+01:00","dateModified":"2022-01-15T09:02:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","International"],"keywords":["Diaspora","Economie","International","Mali","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"Les nombreux Maliens \u00e9tablis \u00e0 Abidjan sont affect\u00e9s par les mesures restrictives sur les \u00e9changes commerciaux et les transactions financi\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Yassin Ciyow","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/228/0/2281/1139/1342/696/60/0/df78558_139385376-000-app2002082753347.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-6">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Le réalisateur des films cultes « 37°2 le matin » et « Diva », quatre fois récompensés aux Césars, est mort le 13 janvier, à l’âge de 75 ans
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Cinéma             Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »      Le réalisateur des films cultes « 37°2 le matin » et « Diva », quatre fois récompensés aux Césars, est mort le 13 janvier, à l’âge de 75 ans          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 16h07, mis à jour à 16h45    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Evoquer le nom du cinéaste Jean-Jacques Beineix, c’est se plonger dans les années 1980, à Paris tout particulièrement, une ville dont il aimait filmer les quartiers populaires et les couloirs de métro. Une ville aussi qui l’a vu naître le 8 octobre 1946, et mourir le 13 janvier, à l’âge de 75 ans. De fait, les films les plus marquants du cinéaste – ses trois premiers longs-métrages – se concentrent dans cette décennie clinquante qui vit aussi « éclore » Luc Besson ou, dans un tout autre registre, Léos Carax – autre cinéaste amoureux de la capitale.                            Lire aussi   Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                 La carrière de Beineix fut à l’image d’un feu d’artifice, flamboyant et éphémère : il y eut Diva (1981), premier « long » qui révéla Richard Bohringer et Gérard Darmon et connut un succès public après avoir reçu quatre récompenses aux Césars (1982), dont celle de « la première œuvre » comme on disait à l’époque (devenue le César du meilleur premier film). Le film césarisé enregistra finalement plus de deux millions d’entrées en France.          Suivit un deuxième « long », La Lune dans le caniveau (1983), avec Gérard Depardieu, Nastassja Kinski et Victoria Abril, puis un troisième, 37°2 le matin (1986), lequel devint un film culte (plus de 3,6 millions de spectateurs en salles), Béatrice Dalle faisant sa première apparition fracassante au cinéma – repérée par Dominique Besnehard – aux côtés de Jean-Hugues Anglade. Les films suivants seront pourtant des échecs : Roselyne et les lions (1989), avec Isabelle Pasco, IP5 - l’île aux pachydermes (1992), avec Yves Montand, enfin Mortel transfert (2001), avec Jean-Hugues Anglade. Au total six longs-métrages, et quelques tentatives ultérieures d’adaptation à l’écran qui ne verront pas le jour.          Malmené par la critique          Egalement scénariste, dialoguiste, écrivain et producteur, Jean-Jacques Beineix a toujours été malmené par la critique, celle-ci lui reprochant une imagerie de clip publicitaire, trop léchée, à rebours de la Nouvelle Vague qui s’était libérée de l’esthétique des studios. Le réalisateur de 37°2 ne s’érigeait pourtant pas contre les « Jeunes Turcs » (Chabrol, Truffaut, Godard, Rivette, Rohmer) et racontait le choc que produisit sur lui Les Quatre Cents Coups (1959), de François Truffaut.          Beineix se définissait comme un réalisateur autodidacte et citait cette phrase d’Abel Gance en guise de programme : « Chaque image doit être un soleil. » De tous les cinéastes, Stanley Kubrick (1928-1999), l’auteur de 2001, l’Odyssée de l’espace (1968) et d’Orange mécanique (1971), était celui qui l’impressionnait le plus. Beineix réalisa également des documentaires, jouait du piano – les Vexations, d’Erik Satie –, faisait de la peinture, et fut l’un des membres fondateurs de la société des Auteurs-réalisateurs-producteurs (ARP), qu’il dirigea entre 1994 et 1995.        Il vous reste 57.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/15/jean-jacques-beineix-je-jouais-avec-ma-vie-dans-les-films_6109636_3382.html"},"headline":"Jean-Jacques Beineix\u00a0: \u00ab\u00a0Je jouais avec ma vie dans les films\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T16:07:41+01:00","datePublished":"2022-01-15T16:07:41+01:00","dateModified":"2022-01-15T16:45:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Le r\u00e9alisateur des films cultes \u00ab\u00a037\u00b02 le matin\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Diva\u00a0\u00bb, quatre fois r\u00e9compens\u00e9s aux C\u00e9sars, est mort le 13\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 75\u00a0ans","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/73/0/4193/2089/1342/696/60/0/0d6517e_5333042-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-7">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Tournée la semaine dernière à Noisy-le-Sec, la vidéo montre deux piétons agrippés par un automobiliste. Une jeune femme, qui n’apparaît pas sur les images, dit avoir subi des actes similaires.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Faits divers             Un troisième homme mis en examen après la diffusion d’une vidéo montrant un automobiliste agrippant des piétons en roulant      Tournée la semaine dernière à Noisy-le-Sec, la vidéo montre deux piétons agrippés par un automobiliste. Une jeune femme, qui n’apparaît pas sur les images, dit avoir subi des actes similaires.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h11    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Ils sont suspectés d’avoir participé à une vidéo publiée sur les réseaux sociaux sous le titre « fou rire de la soirée », sur laquelle on aperçoit une personne dans une voiture agrippant par le bras deux piétons et roulant jusqu’à ce qu’ils chutent, sous les rires des passagers de la voiture. Trois hommes sont désormais mis en examen, a annoncé samedi 15 janvier le parquet de Bobigny.            Le troisième protagoniste, passager arrière du véhicule, s’était présenté spontanément jeudi au commissariat de Noisy-le-Sec (Seine-Saint-Denis), ville où les faits ont eu lieu dans la nuit de samedi à dimanche. Il avait été placé en garde à vue. A l’issue de celle-ci, le juge d’instruction l’a mis en examen du chef de complicité de violences volontaires ayant entraîné une incapacité de travail supérieure à huit jours en réunion, avec arme et avec préméditation, a annoncé dans un communiqué le procureur de Bobigny, Eric Mathais.            Les deux premiers protagonistes, le chauffeur et le passager à l’avant du véhicule qui a filmé la scène, avaient été placés en garde à vue, mis en examen et écroués plus tôt dans la semaine.              La vidéo amateur à l’origine d’une enquête de police pour « violences avec armes en réunion » a fait l’objet de multiples signalements d’internautes sur Pharos, une plate-forme qui signale les contenus et comportements en ligne illicites.                             Retrouvez le décryptage :  Comment fonctionne Pharos, la plate-forme de signalement des contenus illicites en ligne ?                   Demande de cigarette            Tournée dans la nuit de samedi à dimanche à Noisy-le-Sec, la vidéo accole deux extraits, qui durent chacun quelques secondes.            On voit d’abord la première victime, Ali, 64 ans, filmé par l’un des passagers. « Les auteurs lui avaient demandé une cigarette. Au moment où il la tendait au conducteur, ce dernier l’attrapait par le bras, le retenait de force et démarrait en accélérant », a décrit Eric Mathais, le procureur de Seine-Saint-Denis. On voit l’homme courir, jusqu’à tomber au sol. Il s’est vu prescrire quarante-cinq jours d’ITT, souffrant notamment d’une fracture de l’épaule et du pied.              Puis c’est au tour d’un autre homme de subir le même sort. « Wallah tu vas courir ! », lui lance l’automobiliste. « Arrête tes conneries ! », « arrête j’vais tomber ! », le supplie le piéton, retenu par la main. Les scènes provoquent l’hilarité des personnes présentes dans la voiture.            Cette seconde victime n’a pas été identifiée à ce jour, a précisé le parquet de Bobigny. Une jeune femme, qui n’apparaît pas sur les images, mais qui dit avoir subi des actes similaires, a elle aussi porté plainte.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/15/un-troisieme-homme-mis-en-examen-apres-la-diffusion-d-une-video-montrant-un-automobiliste-agrippant-des-pietons-en-roulant_6109628_3224.html"},"headline":"Un troisi\u00e8me homme mis en examen apr\u00e8s la diffusion d\u2019une vid\u00e9o montrant un automobiliste agrippant des pi\u00e9tons en roulant","dateCreated":"2022-01-15T14:11:44+01:00","datePublished":"2022-01-15T14:11:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Tourn\u00e9e la semaine derni\u00e8re \u00e0 Noisy-le-Sec, la vid\u00e9o montre deux pi\u00e9tons agripp\u00e9s par un automobiliste. Une jeune femme, qui n\u2019appara\u00eet pas sur les images, dit avoir subi des actes similaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/1e4284e_5315676-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-8">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ La candidate du Rassemblement national a mis en ligne, samedi 15 janvier, un clip de campagne tourné sur l’esplanade du Louvre, lieu symbolique de l’élection d’Emmanuel Macron en 2017. Le musée demande le retrait de la vidéo réalisée sans autorisation préalable.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Politique       Élection présidentielle 2022             Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »      La candidate du Rassemblement national a mis en ligne, samedi 15 janvier, un clip de campagne tourné sur l’esplanade du Louvre, lieu symbolique de l’élection d’Emmanuel Macron en 2017. Le musée demande le retrait de la vidéo réalisée sans autorisation préalable.          Par Franck Johannès (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 12h59, mis à jour à 16h02    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans un clip de campagne de trois minutes et demie, où elle se met en scène déambulant sur la célèbre esplanade, Marine Le Pen a concentré ses attaques sur Emmanuel Macron.  - / AFP                 Le président sortant y avait célébré sa victoire contre Marine Le Pen en 2017. C’est au Louvre que la candidate du Rassemblement national (RN), de nouveau en lice pour l’élection présidentielle, a enregistré sa prise de parole, diffusée samedi 15 janvier.            Pour lancer « la dernière ligne droite de la campagne », la candidate d’extrême droite avait prévu d’organiser une convention présidentielle, samedi 15 janvier, à Reims, la ville où ont été sacrés les rois de France : en raison du Covid-19, la réunion a été renvoyée au 5 février et la candidate du RN s’est contentée d’une brève déclaration vidéo devant la pyramide du Louvre, pour « clore le quinquennat d’Emmanuel Macron », qui l’avait ouvert en ces mêmes lieux, le 7 mai 2017.              Dans un clip de campagne de trois minutes et demie, où elle se met en scène déambulant sur la célèbre esplanade, Marine Le Pen, « au cœur de ce joyau architectural, écrin des plus belles réalisations culturelles de l’homme », a voulu « délivrer un message de mobilisation et d’espoir » – et a surtout concentré ses attaques sur Emmanuel Macron, dont elle tente de rester la principale adversaire.            « Le vent des saisons a emporté ses paroles », y dit la candidate, qui fustige « une gestion absurde des crises incessantes, fréquemment provoquées, souvent entretenues et toujours subies ». Celle-là aura, selon Mme Le Pen, « dissipé les dernières illusions : la dégradation de la fonction présidentielle, la trahison des devoirs envers les Français comme la corrosion du gouvernement par le mensonge et la dissimulation [qui] ont rapproché encore le pays de l’affaissement et les Français du déclassement ».            Elle s’est inquiétée de ce qu’il adviendrait, s’il était réélu, « de notre existence en tant que peuple si la France reste livrée à l’avidité des intérêts privés, à l’ensauvagement des délinquants, à l’injustice des politiques, à la contestation permanente de nos valeurs et de notre mode de vie, au mépris affiché des élites pour le peuple, à l’assaut des mondialistes sur notre souveraineté ».              Elle entend, face à « un macronisme toxique pour le pays », rendre aux Français « leur pays, leur sécurité, leur argent, leur fierté » et les a engagés, à trois mois de la présidentielle, à ne pas attendre l’élection mais « à la faire ». « Pour fermer définitivement la parenthèse ouverte ici d’un macronisme toxique pour le pays, j’ai besoin de vous à mes côtés », appelle-t-elle dans discours entrecoupé d’images de campagne sur un fond de musique d’ordinateur.            Interrogée vendredi sur la symbolique du lieu, la figure de proue du RN avait aussi souligné que le Louvre, « cœur nucléaire » de la culture française, était le symbole « de la puissance et du rayonnement que notre pays peut retrouver » et représentait en cela « un message d’espoir » pour « repartir plus vite et plus fort ».            Mais le Musée du Louvre, cessionnaire exclusif des droits patrimoniaux de la pyramide, a rappelé que toute utilisation de l’image de la pyramide devait faire l’objet « d’une autorisation préalable », explique Le Parisien, et a demandé à l’équipe de Marine Le Pen de retirer sa vidéo. « Nous appartenons à l’ensemble des Français. Nous ne pouvons pas être l’identité d’un parti, d’une revendication. Or, dans son clip, Marine Le Pen revendique l’image du Louvre pour elle », indique le musée. En cas de refus, la candidate s’expose à des poursuites.                             Lire aussi le récap politique :  Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »…                   Concurrencée à droite            La candidate d’extrême droite doit, en outre, tenir, mardi, une conférence de presse sur la présidence de l’Union européenne par la France. Une intervention prévue la veille d’un discours d’Emmanuel Macron devant le Parlement européen dans le cadre de cette présidence, régulièrement mise en avant par le chef de l’Etat, qui ne cache plus son « envie » d’être candidat.              Il s’agit, pour Marine Le Pen, de retrouver sa place de première opposante à Emmanuel Macron, quand elle était donnée l’an dernier au second tour face à lui. Elle entend réinstaller le clivage entre le camp des « mondialistes », que le président incarne à ses yeux, et le camp des « nationaux », qu’elle dit représenter.            Mais la chef du RN est désormais concurrencée dans son propre camp par Eric Zemmour, qui affirme qu’il n’y a « pas de monopole de la candidature nationale », et par Valérie Pécresse, investie pour représenter Les Républicains (LR).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen poursuit sa campagne à bas bruit en Occitanie                        Franck Johannès (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/15/marine-le-pen-au-louvre-veut-refermer-la-parenthese-macron_6109622_823448.html"},"headline":"Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer \u00ab\u00a0la parenth\u00e8se Macron\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T12:59:51+01:00","datePublished":"2022-01-15T12:59:51+01:00","dateModified":"2022-01-15T16:02:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La candidate du Rassemblement national a mis en ligne, samedi 15\u00a0janvier, un clip de campagne tourn\u00e9 sur l\u2019esplanade du Louvre, lieu symbolique de l\u2019\u00e9lection d\u2019Emmanuel Macron en\u00a02017. Le mus\u00e9e demande le retrait de la vid\u00e9o r\u00e9alis\u00e9e sans autorisation pr\u00e9alable.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/369/0/5258/2629/1342/696/60/0/2ec23f2_5337034-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-9">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ La candidate instituée par Les Républicains pour l’élection présidentielle a visité le camp de migrants de l’île grecque de Samos, samedi 15 janvier, confortant sa position stricte sur les questions d’immigration.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Politique       Élection présidentielle 2022             En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »      La candidate instituée par Les Républicains pour l’élection présidentielle a visité le camp de migrants de l’île grecque de Samos, samedi 15 janvier, confortant sa position stricte sur les questions d’immigration.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h25, mis à jour à 18h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La candidate LR Valérie Pécresse en déplacement en Grèce pour parler de questions d’immigration, île de Samos, 15 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 « Un modèle à développer » : Valérie Pécresse s’est rendue, samedi 15 janvier, au camp de migrants de Samos, en Grèce. Elle a vu dans les containers impeccables et les clôtures sécurisées un « exemple » de la politique d’« humanité » et de « fermeté » qu’elle prône sur l’immigration.            Arrivée en fin de matinée dans le camp ouvert à la fin du mois de septembre dans cette île située face aux côtes turques, la candidate Les Républicains (LR) à la présidentielle s’est fait longuement expliquer par le secrétaire général du ministère grec des migrations, Manos Logothetis, le fonctionnement des quartiers et l’accès à cette structure ceinte d’une triple clôture barbelée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Samos, la Grèce inaugure des camps de haute sécurité pour les réfugiés                   « Plus confortable » mais « moins de liberté »            Portiques de sécurité avec reconnaissance digitale et tourniquets à l’entrée, horaires de sortie compris entre 8 heures et 20 heures, zone de rétention pour les déboutés de l’asile… les mesures de sécurité sont strictes, et critiquées par les organisations non gouvernementales (ONG), qui s’inquiètent d’atteintes à la liberté de mouvement.              Sur le terrain balayé par un vent froid, Valérie Pécresse a vanté « un modèle qui allie la fermeté, le courage de dire non » et « en même temps l’humanité des conditions d’accueil » car « il y a des écoles pour les enfants, une sécurité très grande, un vrai confort », en contraste avec le bidonville de Vathy où les migrants s’entassaient auparavant.            Réfectoires, terrains de jeu, installations allant du WiFi aux laveries, ainsi que des chambres installées dans des containers blancs : « C’est plus confortable mais il y a moins de liberté », explique Philipp, un bénévole, qui fait état de problèmes « de santé mentale ». Les habitants « peuvent se déplacer s’ils ont les autorisations et sont dans le parcours de demandeur d’asile. Quand ils arrivent ce n’est pas le cas, en cas de rejet non plus… », assure Marc-Antoine Pineau, de l’association Asia.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’ai peur d’être coincée ici pour l’éternité » : la galère sans fin des réfugiés en Grèce, bloqués aux portes de l’Europe                                 Des migrants somaliens manifestent contre leurs conditions de détention pendant la visite de Valérie Pécresse dans le nouveau centre fermé à accès contrôlé hautement sécurisé pour les migrants, île de Samos, le 15 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 Au passage de la candidate, une dizaine de manifestants somaliens ont déployé des banderoles, sur lesquelles on peut lire, en anglais, « stop à la détention » ou « la liberté des réfugiés compte ». « C’est un camp de détention juste comme Guantanmo », lance l’un des manifestants, tandis que Valérie Pacresse, à 100 mètres, s’entretient avec des policiers.              « Il n’y a rien à faire ici. Quand tu perds ta carte, qu’on appelle ici “l’Ausweis”, tu ne peux rien faire. Même un animal on le libère parfois ! », lance Brici, un Camerounais, sur le terrain goudronné et dépourvu de toute végétation, avant d’ajouter : « C’est plus humiliant que révoltant. »            « Exemple à suivre »            Mme Pécresse, qui porte un projet très ferme sur le régalien, martèle : « On ne peut pas avoir une Europe passoire, une Europe supermarché où on entre et sorte de façon incontrôlée. » Et si elle réfute le terme de « forteresse » elle l’assure : « Il n’y a pas de grande puissance sans respect de la frontière. »            Alors que le nombre de migrants irréguliers est, selon Frontex, revenu en 2021 à ses niveaux d’avant la pandémie, le camp de Samos est « un exemple à suivre » pour la candidate qui vante « un modèle en termes d’efficacité, ayant permis de diviser par huit le flux de clandestins passés par la Grèce ». Le coût est élevé – 43 millions d’euros – mais « beaucoup moins que ceux induits par les bidonvilles que nous avons dans nos villes », affirme Valérie Pécresse, selon qui « il faut généraliser ce qui se fait ici ».              Sur le terrain de l’immigration, privilégié des candidats d’extrême droite Marine Le Pen et Eric Zemmour, Valérie Pécresse, qui a rencontré samedi le premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis, tacle Emmanuel Macron qui « a voulu mettre la poussière sous le tapis ».            Entourée d’Eric Ciotti et de Michel Barnier, la candidate LR prône aussi « une alliance des pays frontaliers européens », avec entre eux « une coopération renforcée ». Elle soutient les pays européens demandant « le financement par l’UE des murs de barbelés qui permettent de faire converger les arrivants vers les points de passage autorisés ». Car « le mur n’est pas la solution, mais ça peut être la réponse », assure-t-elle.                             Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse choisit la surenchère sécuritaire                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/15/en-visite-au-camp-de-migrants-de-samos-valerie-pecresse-vante-un-modele-de-fermete-et-d-humanite_6109638_823448.html"},"headline":"En visite dans le camp de migrants de Samos, Val\u00e9rie P\u00e9cresse vante un \u00ab\u00a0mod\u00e8le\u00a0\u00bb de \u00ab\u00a0fermet\u00e9\u00a0\u00bb et d\u2019\u00ab\u00a0humanit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T16:25:13+01:00","datePublished":"2022-01-15T16:25:13+01:00","dateModified":"2022-01-15T18:35:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["International","Europe","Gr\u00e8ce","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La candidate institu\u00e9e par Les R\u00e9publicains pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a visit\u00e9 le camp de migrants de l\u2019\u00eele grecque de Samos, samedi 15\u00a0janvier, confortant sa position stricte sur les questions d\u2019immigration.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/6000/3000/1342/696/60/0/95ed542_694206220-ad024-pecresse-grece-ii-dsc00807-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-10">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Au cours d’une nuit de débats menés au pas de charge, l’Assemblée nationale a adopté samedi matin en nouvelle lecture le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Passe sanitaire             Passe vaccinal : les députés rétablissent le contrôle par les restaurateurs      Au cours d’une nuit de débats menés au pas de charge, l’Assemblée nationale a adopté samedi matin en nouvelle lecture le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal.          Par Julien Lemaignen         Publié aujourd’hui à 06h28, mis à jour à 08h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, lors de l’examen du projet de loi sanitaire, à l’Assemblée nationale, le vendredi 14 janvier 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Il était bientôt 2 heures du matin, samedi 15 janvier, et le vice-président de l’Assemblée nationale, Sylvain Waserman, avait une demande pour les députés réunis pour une nouvelle lecture du projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal : « Je ne peux que vous inviter à vous exprimer de la manière la plus concise. »          Il a été diversement entendu, et il aura fallu plus de onze heures de débats, entre vendredi et samedi, pour que l’Hémicycle examine 454 amendements, n’en adopte aucun, et vote le projet de loi par 185 voix pour, 59 contre et 8 abstentions. Le groupe Les Républicains (LR) a voté majoritairement en faveur, mais demeure partagé avec 26 voix pour, 14 contre et 7 abstentions. La gauche a largement voté contre, y compris le groupe socialiste.          Après l’échec de la commission mixte paritaire de jeudi, qui devait harmoniser les versions du Sénat et de l’Assemblée adoptées en premières lectures, le texte était retourné en commission des lois de l’Assemblée, qui a détricoté une grande partie des modifications apportées par les sénateurs, intégrant toutefois certains des compromis qui avaient semblé sur le point d’être trouvés en commission mixte paritaire.                            Lire aussi   Passe vaccinal : le Sénat adopte en première lecture un texte sensiblement modifié                 Les 12-16 ans restent soumis au passe sanitaire          Ainsi, le passe vaccinal ne s’appliquera plus aux adolescents entre 12 et 16 ans, toujours soumis cependant au passe sanitaire. L’amende prévue pour une entreprise renâclant au télétravail quand il est possible a aussi été abaissée de 1 000 à 500 euros par salarié concerné. Les restaurateurs pourront vérifier l’identité de leurs clients présentant un passe, sur la base de tout « document officiel comportant sa photographie », et pas forcément de papiers d’identité.          L’amendement demandant la suppression de ce contrôle a été le plus débattu. « Quand on sait qu’un policier municipal ne peut pas contrôler les identités, il semble bon de laisser les cafetiers et restaurateurs faire autre chose », a jugé Philippe Gosselin (LR, Manche). Pour Alexis Corbière (La France insoumise, LFI, Seine-Saint-Denis), la manipulation de papiers d’identité doit rester le « monopole » d’agents de police, tandis que Lamia El Aaraje (PS, Paris) s’est émue de l’émergence d’une « société de la défiance ».          En défense, Guillaume Gouffier-Cha (La République en marche, Val-de-Marne) a comparé la mesure aux contrôles qui peuvent se faire dans les bars en cas de consommation de boissons alcoolisées. Adrien Taquet, le secrétaire d’Etat auprès du ministre de la santé, Olivier Véran (toujours isolé pour cause de contamination au Covid-19), s’est évertué à la distinction lexicale : pour lui, le projet de loi n’implique pas de contrôle d’identité mais la simple « vérification de concordance entre un passe sanitaire et un document officiel comportant une photo ».        Il vous reste 51.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/15/passe-vaccinal-les-deputes-retablissent-le-controle-par-les-restaurateurs_6109574_823448.html"},"headline":"Passe vaccinal\u00a0: les d\u00e9put\u00e9s r\u00e9tablissent le contr\u00f4le par les restaurateurs","dateCreated":"2022-01-15T06:28:58+01:00","datePublished":"2022-01-15T06:28:58+01:00","dateModified":"2022-01-15T08:32:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Passe sanitaire"],"keywords":["Passe sanitaire","Gouvernement Castex","Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Au cours d\u2019une nuit de d\u00e9bats men\u00e9s au pas de charge, l\u2019Assembl\u00e9e nationale a adopt\u00e9 samedi matin en nouvelle lecture le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Lemaignen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/129/0/2500/1250/1342/696/60/0/fb494cf_1642178742923-jmug220114009-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe sanitaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-11">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Deux nouvelles galeries spécialisées s’ouvrent à Paris et les ventes séduisent les collectionneurs.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Bande dessinée             Le marché du dessin de bande dessinée progresse malgré la crise      Deux nouvelles galeries spécialisées s’ouvrent à Paris et les ventes séduisent les collectionneurs.          Par Cédric Pietralunga         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dessin de Pat Andrea, présenté à la galerie Les Arts Dessinés, Paris 3e.  PAT ANDREA - COURTESY LES ARTS DESSINÉS. -               Dans le petit milieu de la bande dessinée, c’est un événement. Malgré la crise sanitaire et une offre déjà bien fournie, deux nouvelles galeries consacrées aux originaux de BD et d’illustration viennent d’ouvrir leurs portes à Paris. Un signe de la vitalité du 9e art et de son installation progressive parmi les beaux-arts.          Le premier lieu, appelé Les Arts dessinés, a été inauguré le 11 janvier dans le Marais. Dirigée par l’éditeur Frédéric Bosser, la galerie compte mettre en avant le dessin contemporain, à travers la bande dessinée, mais aussi les illustrations pour enfants, le dessin de presse ou le roman graphique. « L’idée est de rendre compte de la richesse du dessin aujourd’hui. Il y a énormément d’artistes de talent qui ne sont pas représentés par une galerie ou qui méritent d’être découverts. Je vais exposer les gens que j’aime », explique l’éditeur.          Le premier artiste sélectionné, le Néerlandais Pat Andrea, est l’une des grandes figures du dessin contemporain, membre du mouvement de la Nouvelle Subjectivité. Un univers poétique mais dérangeant, peuplé de figures féminines fantasmées, aux prises avec d’étranges métamorphoses, où Lewis Carroll flirterait avec Balthus ou Bacon. Une autre partie de la galerie est consacrée plus classiquement au Français Nicolas Debon, auteur du très remarqué album Marathon (Dargaud, 2021). « Les prochains artistes exposés seront Max Ducos, Dominique Corbasson, Gérard DuBois, François Boucq… », précise Frédéric Bosser.          « Auteurs en devenir »          Un nouveau lieu vient également d’ouvrir rue de Miromesnil, à deux pas du palais de l’Elysée. Annexe de la galerie Huberty & Breyne, ce local doit permettre d’accueillir des auteurs « pas encore représentés ou en devenir, souligne le Belge Alain Huberty, également propriétaire, avec son associé Marc Breyne, de trois lieux d’exposition à Bruxelles. L’idée est de travailler avec les éditeurs pour exposer les planches lors du lancement des albums, d’organiser des dédicaces… » Le premier artiste exposé sera Christophe Gaultier, dont l’album La Désolation (Dargaud, 2021) vient d’être sélectionné pour le festival d’Angoulême 2022, qui devrait avoir lieu du 17 au 20 mars.                            Lire aussi   Que retenir de l’année 2021 en BD ? La sélection du « Monde »                 A les entendre, cette nouvelle concurrence n’inquiète pas les officines déjà installées, au contraire. « Plus il y a de galeries, plus cela donne de la visibilité et de la crédibilité à la bande dessinée, estime Bernard Mahé, propriétaire de 9e Art, l’une des plus anciennes galeries parisiennes. Beaucoup d’auteurs ne sont pas représentés, il y a de la place pour tout le monde. » « Le marché connaît aujourd’hui une belle croissance, avec de nouveaux collectionneurs, âgés de 30 à 40 ans, qui achètent la nouvelle génération d’auteurs, comme Alex Alice, Ralph Meyer ou Matthieu Bonhomme », confirme Daniel Maghen, dont la galerie située près de la Bourse de commerce de François Pinault connaît un beau succès. « Je n’ai jamais autant vendu qu’en 2021 », assure-t-il.        Il vous reste 41.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/15/le-marche-du-dessin-de-bande-dessinee-progresse-malgre-la-crise_6109634_3246.html"},"headline":"Le march\u00e9 du dessin de bande dessin\u00e9e progresse malgr\u00e9 la crise","dateCreated":"2022-01-15T15:00:21+01:00","datePublished":"2022-01-15T15:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e"],"description":"Deux nouvelles galeries sp\u00e9cialis\u00e9es s\u2019ouvrent \u00e0 Paris et les ventes s\u00e9duisent les collectionneurs.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/232/0/2547/1271/1342/696/60/0/e1588f6_934917139-unnamed-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-12">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Les forces de l’ordre ont violenté le journaliste, et l’ont empêché de couvrir des rassemblements contre le président Kaïs Saïed, vendredi 14 janvier, rapportent le quotidien français et l’association des correspondants étrangers en Afrique du Nord.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Tunisie             En Tunisie, le correspondant du journal « Libération » brutalisé par des policiers lors d’une manifestation      Les forces de l’ordre ont violenté le journaliste, et l’ont empêché de couvrir des rassemblements contre le président Kaïs Saïed, vendredi 14 janvier, rapportent le quotidien français et l’association des correspondants étrangers en Afrique du Nord.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h13, mis à jour à 16h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des policiers fouillent une valise, alors que des manifestations sont organisées contre le président tunisien, Kaïs Saïed, à Tunis, le 14 janvier 2022.  ZOUBEIR SOUISSI / REUTERS                 Le correspondant du quotidien Libération en Tunisie a été roué de coups, vendredi, par les forces de sécurité tunisiennes. « Alors qu’il couvrait une manifestation contre le président Kaïs Saïed vendredi, notre correspondant Mathieu Galtier a été violemment frappé par plusieurs policiers. La direction du journal condamne fermement cette agression », a réagi Libération, sur son site.                              Lire aussi   En Tunisie, le président Kaïs Saïed à l’épreuve du mécontentement social                   Des manifestations contre le président étaient organisées vendredi dans la capitale tunisienne, marquant également le onzième anniversaire de la chute de l’autocrate tunisien Zine El-Abidine Ben Ali. Les rassemblements, interdits par le pouvoir, ont été brutalement dispersés par les forces de sécurité, donnant lieu à des scènes de violence rarement vues dans la capitale. « Mathieu Galtier filmait l’arrestation musclée d’un manifestant avec son téléphone portable quand il a été pris à partie par un policier en uniforme », rapporte Libération.            Frappé « dans tous les sens »            Le correspondant, cité par le journal, explique s’être immédiatement identifié comme journaliste en français et en arabe, alors que le policier tentait de lui prendre son téléphone. Le journaliste a ensuite été « soulevé et traîné entre deux fourgonnettes ». Il relate :            « Ils ont commencé à me frapper dans tous les sens, j’étais par terre, recroquevillé en position fœtale, je criais que j’étais journaliste. L’un d’eux m’a aspergé de gaz à bout portant. Ils m’ont donné des coups de pied. Finalement, ils ont pris mon téléphone, ma carte de presse et ils m’ont laissé là. »            Une fois soigné par les pompiers, le correspondant affirme que ses affaires lui ont été restituées, à l’exception de la carte mémoire de son téléphone sur laquelle étaient enregistrées ses images et vidéos. Le journaliste, installé depuis six ans en Tunisie, s’est vu prescrire « quinze jours de repos ». Un médecin a notamment constaté « une écorchure de 10 centimètres de diamètre au front ».                              Lire aussi   En Tunisie, Abir Moussi, l’opposante qui monte                   Plusieurs journalistes agressés            L’Association des correspondants étrangers en Afrique du Nord (NAFCC) condamne aussi, dans un communiqué, « les violences exercées par les forces de sécurité sur les journalistes qui couvraient les mobilisations » à Tunis où a été atteint « un niveau de violence jamais connu depuis la création de NAFCC en 2014 ». « Un photographe a été notamment matraqué et une vidéojournaliste bousculée et empêchée de filmer », ajoute l’association, qui demande l’ouverture d’une enquête « sans délai ».              Dans un communiqué publié samedi, le Syndicat national des journalistes tunisiens (SNJT) a dénoncé « fortement la violence barbare » de la police contre des journalistes qui étaient sur le terrain le 14 janvier. Selon le SNJT, plus de 20 agressions policières ont été enregistrées contre des journalistes, « ciblés alors qu’ils portaient leurs gilets distinctifs et faisaient état de leur statut de journaliste lors de l’agression ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                           Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/15/en-tunisie-le-correspondant-du-journal-liberation-brutalise-par-des-policiers-lors-d-une-manifestation_6109623_3212.html"},"headline":"En Tunisie, le correspondant du journal \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb brutalis\u00e9 par des policiers lors d\u2019une manifestation","dateCreated":"2022-01-15T13:13:51+01:00","datePublished":"2022-01-15T13:13:51+01:00","dateModified":"2022-01-15T16:48:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Les forces de l\u2019ordre ont violent\u00e9 le journaliste, et l\u2019ont emp\u00each\u00e9 de couvrir des rassemblements contre le pr\u00e9sident Ka\u00efs Sa\u00efed, vendredi 14\u00a0janvier, rapportent le quotidien fran\u00e7ais et l\u2019association des correspondants \u00e9trangers en Afrique du Nord.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/379/0/3500/1750/1342/696/60/0/81fd781_gdn-tunisia-protests-0114-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-13">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Le procureur adjoint à la Cour de cassation, qui enquête sur le patron de la Banque du Liban, Riad Salamé, a été interrompu en pleine perquisition.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Liban             Au Liban, la justice démunie face à l’intouchable secret bancaire      Le procureur adjoint à la Cour de cassation, qui enquête sur le patron de la Banque du Liban, Riad Salamé, a été interrompu en pleine perquisition.          Par Benjamin Barthe         Publié aujourd’hui à 10h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Riad Salamé, patron de la Banque du Liban, à Beyrouth, le 11 novembre 2019.  HUSSEIN MALLA  / AP                 Au Liban, pays en pleine débâcle économique, où la monnaie a perdu plus de 90 % de sa valeur, le « parti des banques » ne recule devant rien pour préserver ses secrets. Et les tactiques les plus grossières sont employées pour empêcher la justice de mettre son nez dans les affaires de la nomenklatura politico-financière, responsable de la faillite de l’Etat. La scène, digne d’un mauvais polar, qui s’est déroulée mardi 11 janvier au matin, au siège d’une des plus grandes banques du pays, à Beyrouth, en fournit un exemple.            Jean Tannous, procureur adjoint à la Cour de cassation, qui enquête sur Riad Salamé, le patron de la Banque du Liban (BDL), soupçonné de blanchiment et de détournement de fonds, espérait ce jour-là frapper un grand coup. Six établissements financiers devaient être simultanément perquisitionnés par la police judiciaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Salamé : l’enquête transnationale bute sur le secret bancaire libanais                   Cette opération devait permettre de récupérer des relevés des comptes de Raja Salamé, le frère du grand argentier libanais, patron d’une société nommée Forry. Une procédure menée en réponse à une demande d’entraide de la justice helvétique, qui suspecte cette obscure société de courtage, disposant d’un compte en Suisse, d’avoir servi de paravent au siphonnage d’au moins 200 millions de dollars de la BDL.            Entrave à la justice            Pendant l’automne 2021, Jean Tannous a bataillé contre ces banques qui, au nom du secret bancaire, intouchable pilier du Liban moderne, lui refusaient l’accès aux comptes de Raja Salamé. L’un de ces établissements a saisi la hiérarchie du magistrat pour obtenir sa mise à l’écart, au motif qu’il aurait outrepassé ses prérogatives. La Cour de cassation a rejeté cette requête, permettant à Jean Tannous de repartir à l’offensive.              Mais mardi, à peine avait-il posé le pied dans l’une des six banques, que le procureur adjoint a reçu un appel de son supérieur, le procureur général, lui ordonnant d’annuler les perquisitions. Le magistrat est donc reparti bredouille. Selon des médias libanais, le chef du parquet est intervenu à la demande de l’actuel chef du gouvernement, Najib Mikati, un milliardaire actionnaire d’une banque libanaise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Liban, un gouvernement sans surprise, après un an de crise                   Accusé d’entrave à la justice, l’intéressé a défendu son action au nom de « la nécessité de ne pas saper ce qui reste des piliers économiques et financiers du pays ». « Même lorsque Israël a envahi Beyrouth, [les soldats] n’étaient pas entrés dans les institutions avec des armes de cette manière », a-t-il ajouté, en référence à l’attaque du pays du Cèdre par l’Etat hébreu, en 1982. Pas sûr que ce parallèle ait été du goût des déposants libanais, dont l’épargne ne vaut plus rien.                 Benjamin Barthe           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/au-liban-la-justice-demunie-face-a-l-intouchable-secret-bancaire_6109610_3210.html"},"headline":"Au Liban, la justice d\u00e9munie face \u00e0 l\u2019intouchable secret bancaire","dateCreated":"2022-01-15T10:57:37+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:57:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Liban"],"keywords":["International","Proche-Orient","Liban"],"description":"Le procureur adjoint \u00e0 la Cour de cassation, qui enqu\u00eate sur le patron de la Banque du Liban, Riad Salam\u00e9, a \u00e9t\u00e9 interrompu en pleine perquisition.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/524/0/5199/2599/1342/696/60/0/b6a7017_832759219-342063.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Liban","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liban/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-14">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ L’Olympique de Marseille et le joueur, suspendu quatre mois, devraient faire appel de cette décision de la FIFA, survenue à la suite d’un litige avec le club britannique de Watford, que Pape Gueye devait rejoindre.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       FIFA             Transfert de Pape Gueye : l’OM interdit de recrutement pour un an      L’Olympique de Marseille et le joueur, suspendu quatre mois, devraient faire appel de cette décision de la FIFA, survenue à la suite d’un litige avec le club britannique de Watford, que Pape Gueye devait rejoindre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h48    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le milieu de terrain Pape Gueye, lors d’un match entre l’Olympique de Marseille et le RC Lens, au Stade-Vélodrome de Marseille, le 26 septembre 2021.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 L’Olympique de Marseille (OM) a été interdit de recrutement pendant un an par la FIFA dans le cadre du transfert du milieu de terrain sénégalais Pape Gueye, a appris l’Agence France-Presse, samedi 15 janvier, de source ayant connaissance du dossier, confirmant une information du quotidien L’Equipe.            Le club phocéen devrait faire appel de cette décision prise par la chambre de résolution des litiges de la FIFA. La procédure avait été ouverte par le club anglais de Watford, avec lequel le joueur Pape Gueye s’était engagé avant de se dédire et de rejoindre le club français. Dans la même procédure, l’OM a reçu une amende d’« un peu plus de deux millions d’euros », selon la même source.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pablo Longoria, le président « romantique » qui veut rallumer la flamme du club de Marseille                   Pape Gueye suspendu pour quatre mois            Le footballeur a, de son côté, été suspendu pour quatre mois de toutes compétitions officielles, avec l’OM comme avec le Sénégal. Vendredi, il n’avait pas pu jouer avec sa sélection contre la Guinée (0-0) en Coupe d’Afrique des nations.              « Il a eu des problèmes extra équipe nationale avec Marseille. Sur un transfert, il y a eu des problèmes entre Marseille et Watford. La FIFA l’a suspendu », avait déclaré son sélectionneur, Aliou Cissé. Le joueur comme l’OM devraient faire appel devant le Tribunal arbitral du sport, sur le fond de la décision et dans le but d’obtenir un effet suspensif de la sanction.            Avant de rejoindre l’Olympique de Marseille, en 2021, Pape Gueye, formé au Havre, avait signé un précontrat avec Watford. A la fin du mois d’avril 2020, le club anglais avait annoncé sa signature pour cinq ans, à partir du 1er juillet suivant. Mais dans l’intervalle, Gueye a rompu le contrat unilatéralement pour des vices de forme.            Né en France, le milieu de terrain a joué avec les Bleuets U18 et U19, avant d’opter pour le Sénégal, pays d’origine de ses parents, en octobre 2021. Il a signé son premier contrat professionnel au Havre en 2017.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 : Aliou Cissé veut entraîner l’équipe du Sénégal vers les sommets africains                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo Amazon       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Vans       Codes Promo Adidas       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Nutrimuscle      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/15/transfert-de-pape-gueye-l-om-interdit-de-recrutement-pour-un-an_6109630_3242.html"},"headline":"Transfert de Pape Gueye\u00a0: l\u2019OM interdit de recrutement pour un an","dateCreated":"2022-01-15T14:48:59+01:00","datePublished":"2022-01-15T14:48:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","FIFA"],"keywords":["FIFA","Sport","Football"],"description":"L\u2019Olympique de Marseille et le joueur, suspendu quatre mois, devraient faire appel de cette d\u00e9cision de la FIFA, survenue \u00e0 la suite d\u2019un litige avec le club britannique de Watford, que Pape Gueye devait rejoindre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/849/0/1699/849/1342/696/60/0/0ddaa8f_5333548-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-15">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Le numéro un mondial du tennis, non vacciné contre le Covid-19, a obtenu la suspension de son expulsion du pays après l’annulation de son visa. C’est la justice fédérale australienne qui est désormais chargée du dossier.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Tennis              Novak Djokovic placé de nouveau en rétention en Australie, en attendant une décision de justice sur son sort      Le numéro un mondial du tennis, non vacciné contre le Covid-19, a obtenu la suspension de son expulsion du pays après l’annulation de son visa. C’est la justice fédérale australienne qui est désormais chargée du dossier.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h25, mis à jour à 10h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Novak Djokovic à l’entraînement, le 12 janvier 2022, à Melbourne.  MARK BAKER / AP                 Le dénouement du feuilleton Novak Djokovic en Australie se rapproche. Dans l’attente d’une décision de justice sur son cas, le numéro un mondial du tennis, qui n’est pas vacciné contre le Covid-19 et dont le visa a été annulé une seconde fois, a été renvoyé en rétention administrative dans un centre de Melbourne, samedi 15 janvier.            Des audiences en référé sont prévues samedi et dimanche devant une cour fédérale, et les autorités ont fait savoir, vendredi soir, qu’elles n’expulseraient pas le tennisman d’Australie avant que les juges se soient prononcés. Le joueur n’est autorisé à quitter le centre de rétention que pour suivre, en ligne, les audiences judiciaires le concernant depuis les bureaux de ses avocats, et sous la surveillance d’agents de la police aux frontières.              C’est la deuxième fois que le gouvernement australien tente d’expulser Djokovic du pays. Le joueur, vaccinosceptique, avait été bloqué à son arrivée en Australie, le 5 janvier, et placé une première fois en rétention administrative. Il espérait bénéficier d’une exemption pour entrer dans le pays sans être vacciné, après avoir contracté le virus en décembre, mais les autorités n’ont pas accepté cette explication.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le séjour australien de Novak Djokovic pourrait lui coûter cher                   Djokovic a admis avoir rempli incorrectement sa déclaration d’entrée en Australie, et n’avoir pas respecté les règles d’isolement après avoir été testé positif. Le champion, vu en Serbie et en Espagne dans les deux semaines précédant son arrivée, contrairement à ce qu’il a déclaré dans le formulaire d’immigration à son arrivée, a plaidé « l’erreur humaine ».            Samedi, le tennisman espagnol Rafael Nadal s’en est pris à son rival, estimant que « l’Open d’Australie est bien plus important que n’importe quel joueur », tout en disant ne pas être « d’accord avec beaucoup de choses qu’il a faites ces deux dernières semaines ».            La crainte d’encourager un sentiment antivaccination            La passe d’armes entre Djokovic et l’Australie a déplacé l’actualité du tournoi sur le terrain politique. Le gouvernement australien a subi un humiliant revers le 10 janvier quand un juge a bloqué l’expulsion de Djokovic, rétabli son visa et ordonné sa libération immédiate. Le Serbe a alors pu reprendre son entraînement en vue de sa participation à l’Open d’Australie. Finalement, le ministre de l’immigration, Alex Hawke, faisant usage de son pouvoir discrétionnaire en la matière, a annulé une nouvelle fois le visa de Djokovic, vendredi, « sur des bases sanitaires et d’ordre public », une mesure difficile à contester en justice.              Dans ses conclusions déposées samedi devant la cour, le ministre a soutenu que la présence de Novak Djokovic dans le pays « est susceptible de représenter un risque sanitaire pour la communauté australienne », car elle encourage, selon lui, le sentiment antivaccination et pourrait dissuader les Australiens de se faire injecter leurs doses de rappel alors que le variant Omicron continue à se répandre à grande vitesse.                              Lire aussi   « Il y a un sentiment de toute-puissance chez Novak Djokovic »                   Tout en admettant que le risque pour que Djokovic contamine lui-même des Australiens est « négligeable », le ministre a estimé que son « mépris » passé pour les règles sanitaires contre le Covid-19 constitue un mauvais exemple, et donc un risque pour la santé publique. Le ministre « ne cite aucune preuve » à l’appui de ses arguments, ont rétorqué les avocats du joueur.            Le tournoi débute lundi            Le joueur de 34 ans vise un 10e titre à l’Open d’Australie, qui démarre lundi, et une 21e victoire en Grand Chelem, ce qui serait un record. Il est censé affronter au premier tour son compatriote Miomir Kecmanovic. L’annulation de son visa, si elle est confirmée par la justice, implique que Djokovic sera interdit d’entrée dans le pays pendant trois ans, sauf circonstances exceptionnelles.              Ce feuilleton à rebondissements autour du champion de tennis se déroule dans un pays dont les habitants ont enduré pendant près de deux ans des restrictions anti-Covid parmi les plus strictes au monde, et où des élections sont prévues d’ici à mai. La pression s’est intensifiée autour du premier ministre conservateur, Scott Morrison, accusé d’« incompétence » par l’opposition travailliste.                              Lire aussi   Les Serbes se mobilisent pour leur star Novak Djokovic, en rétention en Australie                   La saga est aussi suivie assidûment en Serbie, où des responsables politiques érigent la star en héros national. Vendredi, le président du pays, Aleksandar Vucic, a de nouveau apporté son soutien au joueur, accusant l’Australie de « maltraiter » ce dernier.                           Dix jours d’imbroglio       4 janvier : Novak Djokovic, qui n’a alors jamais communiqué sur son statut vaccinal, annonce sur les réseaux sociaux qu’il s’envole pour l’Australie, bénéficiant d’une « dérogation » pour participer à l’Open d’Australie (17-30 janvier), où il vise une 10e victoire et un 21e sacre dans un tournoi du Grand Chelem, un record.         5 janvier : Le Serbe est bloqué par la police aux frontières à son arrivée à l’aéroport de Melbourne et il voit son visa annulé pour avoir échoué à fournir « les preuves appropriées » pour entrer en Australie.         6 janvier : Djokovic dépose un recours en justice contre l’annulation de son visa et son expulsion. Cette dernière est suspendue et le joueur est placé dans un centre de rétention.         8 janvier : Ses avocats font savoir qu’il a obtenu une exemption de vaccination de la part de la Fédération australienne de tennis et de l’Etat de Victoria car il a été testé positif au Covid-19 le 16 décembre.         10 janvier : Un juge ordonne la libération immédiate de Novak Djokovic du centre de rétention, estimant que l’annulation de son visa par les autorités fédérales n’était pas légale.         14 janvier : Le ministre de l’immigration australien, Alex Hawke, annonce qu’il a annulé le visa du numéro un mondial « sur des bases sanitaires et d’ordre public, au motif qu’il était dans l’intérêt public de le faire ». Le Serbe doit retourner en rétention administrative.                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Vans       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Amazon       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/01/15/novak-djokovic-place-de-nouveau-en-retention-en-australie_6109556_1616659.html"},"headline":"Novak Djokovic plac\u00e9 de nouveau en r\u00e9tention en Australie, en attendant une d\u00e9cision de justice sur son sort","dateCreated":"2022-01-15T01:25:54+01:00","datePublished":"2022-01-15T01:25:54+01:00","dateModified":"2022-01-15T10:10:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Tennis"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Australie","Sport","Tennis"],"description":"Le num\u00e9ro\u00a0un mondial du tennis, non vaccin\u00e9 contre le Covid-19, a obtenu la suspension de son expulsion du pays apr\u00e8s l\u2019annulation de son visa. C\u2019est la justice f\u00e9d\u00e9rale australienne qui est d\u00e9sormais charg\u00e9e du dossier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/109/0/3517/1748/1342/696/60/0/1d2e065_250a4cbb7205489d8eb63b0f035214cf-250a4cbb7205489d8eb63b0f035214cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-16">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Le candidat d’extrême droite souhaite que les enfants en situation de handicap soient scolarisés dans des « établissements spécialisés », plutôt que dans les classes avec les autres élèves.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Éric Zemmour             Scolarisation des enfants handicapés : Eric Zemmour déclenche un tollé avec ses propos sur l’« obsession de l’inclusion »      Le candidat d’extrême droite souhaite que les enfants en situation de handicap soient scolarisés dans des « établissements spécialisés », plutôt que dans les classes avec les autres élèves.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h57, mis à jour à 16h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Eric Zemmour, lors de son discours à Saint-Quentin (Aisne), le 14 janvier 2022.  CYRIL BITTON /DIVERGENCE POUR " LE MONDE"                 Nouvelle polémique en marge d’un déplacement d’Eric Zemmour. Lors d’une rencontre avec des enseignants acquis à sa cause à Honnecourt-sur-Escaut (Nord) vendredi 14 janvier, le candidat d’extrême droite s’est déclaré favorable à l’accueil des enfants en situation de handicap dans des « établissements spécialisés, sauf pour les gens légèrement handicapés évidemment », plutôt que dans les classes avec les autres élèves.            « Pour le reste, oui, je pense que l’obsession de l’inclusion est une mauvaise manière faite aux autres enfants et à ces enfants-là qui sont, les pauvres, complètement dépassés par les autres enfants. Donc je pense qu’il faut des enseignants spécialisés qui s’en occupent », a-t-il estimé.                              Lire aussi   De l’école à l’université, le difficile parcours des jeunes en situation de handicap                   Demande d’excuses            La secrétaire d’Etat chargée du handicap, Sophie Cluzel, a fustigé samedi, sur Twitter, « une déclaration pitoyable ». « Très en colère » sur BFM-TV, elle a critiqué une « vision misérabiliste » et « excluante » du handicap. « Bien sûr que c’est compliqué, mais c’est vraiment l’honneur de la France de pouvoir scolariser ces enfants avec les autres, au milieu des autres », a-t-elle ajouté.              Le chef de file des députés LR, Damien Abad, lui-même en situation de handicap, a dénoncé des propos « scandaleux » d’Eric Zemmour et une « ségrégation à tous les étages ». « Oui, nous devons avoir l’obsession de l’inclusion. Je demande des excuses publiques », a-t-il lancé sur Twitter.            La candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, a pour sa part jugé « impardonnable » de « s’attaquer aux enfants fragilisés par un handicap ». La figure de proue du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, a embrayé en marge d’un déplacement en Grèce, fustigeant « la brutalité » des propos d’Eric Zemmour : « Mon projet, c’est plus d’inclusion pour les enfants fragiles. »            Même ton pour les candidats de gauche : « Il est comme toujours dans l’outrance, la violence et l’injure », a cinglé la désormais candidate déclarée Christiane Taubira, quand Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) dénonçait « une vision du monde opposée » à la sienne. Le communiste Fabien Roussel s’est dit « révulsé par la proposition » d’Eric Zemmour, ajoutant ne pas vouloir de « cette société d’apartheid ».              Les réactions ont également été vives dans le milieu associatif. Le président national de l’Association pour adultes et jeunes handicapés, Jean-Louis Garcia, s’est ému sur BFM-TV de ce qu’il considère être une « ségrégation », une « mise à part », tandis que la présidente de SOS-Autisme France, Olivia Cattan, s’est « indignée » de propos jugés « discriminatoires » et d’une « méconnaissance » du candidat Zemmour sur le sujet. Tous deux renvoient à la loi de 2005 qui garantit l’égalité des chances pour les enfants handicapés.            Le président de l’Association pour la prise en compte du handicap dans les politiques publiques et privées, Matthieu Annereau, par ailleurs élu local La République en marche et non-voyant, a quant à lui estimé que « l’exclusion des 12 millions de personnes handicapées en France évoquée par M. Zemmour [était] profondément nauséabonde ».            « Prendre en compte les cas particuliers »            Eric Zemmour (Reconquête !) est revenu sur ses propos samedi matin :            « Bien sûr, il y a des cas où le fait de les mettre dans un établissement ordinaire est une bonne chose car ça leur permet de progresser, de se socialiser. Et puis il y a d’autres cas, réels, plus nombreux qu’on ne le dit où c’est une souffrance pour ces enfants [handicapés] (…). Ce que j’ai voulu dire, c’est que je ne veux pas que l’obsession de l’inclusion nous prive et nous conduise à négliger la nécessité d’établissements spécialisés. »            « Je pense que c’est une position idéologique, comme toujours, a-t-il précisé. On a décidé que c’était mieux de mettre tout le monde ensemble. Moi, je pense que non », « pas pour les mettre à l’écart mais pour s’en occuper mieux ». Sur Twitter, le candidat à la présidentielle a appelé à « prendre en compte les cas particuliers » de chaque enfant, avec des possibilités de « passerelles » entre « établissements spécialisés » et « ordinaires ».              M. Zemmour doit poursuivre samedi son périple dans l’Aisne à Villers-Cotterêts pour une visite du chantier du château, avant un déplacement à Château-Thierry.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le validisme, une analyse des rapports sociaux par le prisme du handicap                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/15/scolarisation-des-enfants-handicapes-eric-zemmour-fustige-l-obsession-de-l-inclusion_6109621_823448.html"},"headline":"Scolarisation des enfants handicap\u00e9s\u00a0: Eric Zemmour d\u00e9clenche un toll\u00e9 avec ses propos sur l\u2019\u00ab\u00a0obsession de l\u2019inclusion\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T12:57:10+01:00","datePublished":"2022-01-15T12:57:10+01:00","dateModified":"2022-01-15T16:54:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9ric Zemmour","Soci\u00e9t\u00e9","Handicap"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite souhaite que les enfants en situation de handicap soient scolaris\u00e9s dans des \u00ab\u00a0\u00e9tablissements sp\u00e9cialis\u00e9s\u00a0\u00bb, plut\u00f4t que dans les classes avec les autres \u00e9l\u00e8ves.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/ba891ba_351436325-cbi0972044.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-17">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Après les plus de 65 ans, à la mi-décembre, les 18 ans et plus risquent, dès samedi, une désactivation de leur passe s’ils n’ont pas reçu une dose de rappel sept mois après la dernière injection ou infection, un délai qui sera réduit le 15 février.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                    Planète       Passe sanitaire             Passe sanitaire désactivé faute de dose de rappel à partir du 15 janvier : 10 questions pour comprendre      Après les plus de 65 ans, à la mi-décembre, les 18 ans et plus risquent, dès samedi, une désactivation de leur passe s’ils n’ont pas reçu une dose de rappel sept mois après la dernière injection ou infection, un délai qui sera réduit le 15 février.       Le Monde     Publié hier à 12h52, mis à jour à 15h16    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Contrôle d’un passe sanitaire, en août 2021 à Paris, gare de Lyon.  ADRIENNE SURPRENANT / AP                 Après le début des désactivations de passe sanitaire pour les plus de 65 ans n’ayant pas reçu à temps leur dose de rappel, le 15 décembre, c’est au tour de la population âgée de 18 ans et plus d’être concernée par la mesure, à partir du samedi 15 janvier. Explications.            Pour qui le passe sanitaire va-t-il être désactivé à partir du 15 janvier ?            « Le passe sanitaire ne sera plus actif si le rappel n’a pas été fait dans un délai de sept mois après l’infection ou après la dernière injection », avait annoncé le ministre de la santé, Olivier Véran, le 25 novembre.              Selon le site de l’Assurance-maladie, la dose de rappel doit être faite entre trois et sept mois après la dernière injection ou infection au Covid-19, « sauf pour les personnes vaccinées au Janssen, pour qui la dose de rappel avec un vaccin à ARN messager est à réaliser dès quatre semaines après l’injection, et pour les personnes sévèrement immunodéprimées », pour qui un avis médical est recommandé.            Pour les personnes ayant eu le Covid-19, un certificat de rétablissement est nécessaire – elles seront éligibles à la dose de rappel trois mois après la date d’infection.            Combien de personnes sont concernées ?            Le 11 janvier, le ministère de la santé estimait que jusqu’à 800 000 personnes pouvaient être concernées par la désactivation du passe sanitaire faute de dose de rappel. Les autorités soulignaient toutefois que ce chiffre pouvait être surestimé : « Nous ne disposons pas du pourcentage de ces personnes ayant déjà effectué leur rappel. On n’est pas à l’abri d’une bonne surprise et d’un chiffre qui, en réalité, soit inférieur. »            Qu’est-ce qui change un mois plus tard, le 15 février ?            A partir du 15 février, le délai maximal pour recevoir sa dose de rappel ne sera plus de sept mois, mais de quatre mois au maximum après la dernière injection ou la dernière infection. Autrement dit, si votre dernière injection date d’il y a cinq mois, votre passe sanitaire ne sera pas désactivé le 15 janvier, mais il le sera le 15 février si vous n’avez pas eu votre dose de rappel.            Comment puis-je prendre rendez-vous ?            Vous pouvez prendre rendez-vous sur www.sante.fr ou par téléphone au 0800 730 956 (pour tous les publics) ou au 0800 730 957 (seulement pour les personnes âgées de 80 ans et plus souhaitant être vaccinées à domicile). L’appel vers ces deux numéros est gratuit. Leur standard est ouvert tous les jours, de 6 heures à 22 heures.            J’ai oublié de faire de ma dose de rappel, comment faire en attendant, sans mon passe sanitaire ?            Votre dernière injection ou infection date de plus de sept mois, et votre passe sanitaire a été désactivé ? Si vous souhaitez profiter des lieux soumis au passe sanitaire avant votre dose de rappel, vous n’avez alors pas le choix : il vous faut faire un test antigénique ou PCR, qui rendra de nouveau valable votre passe sanitaire, mais pendant vingt-quatre heures seulement. De plus, tant que votre schéma vaccinal ne sera plus complet, ces tests seront à vos frais (de 22 à 45 euros selon les cas).              Cette période sera de courte durée, puisque dans quelques jours doit entrer en vigueur le passe vaccinal, qui remplacera le passe sanitaire. Il sera alors nécessaire d’avoir un schéma vaccinal complet pour accéder aux lieux soumis au passe.            Comment puis-je connaître la date de fin de validité de mon passe sanitaire ?            Pour cela, il vous faut connaître la date de votre dernière injection. Elle figure en bonne place sur l’attestation de vaccination qui vous a été remise (« date de la dernière injection effectuée ») et dans l’application TousAntiCovid, si vous y avez rentré l’attestation. L’application affiche normalement une alerte en cas de proche expiration du passe sanitaire.            Pour vous aider à déterminer à partir de quand vous êtes éligible à la dose de rappel et la date de fin de validité de votre passe sanitaire, le site Mon rappel vaccin Covid vous permet d’y voir clair selon les différents cas de figure : https://monrappelvaccincovid.ameli.fr/.            Mon passe sanitaire était désactivé, mais je viens de faire la dose de rappel : dans combien de temps sera-t-il réactivé ?            Après une deuxième ou une troisième dose (ou plus), le QR code et l’activation du passe sanitaire ne sont effectifs que sept jours après l’injection.            Que changera le passe vaccinal ?            Le projet de loi remplaçant le passe sanitaire par le passe vaccinal est encore en cours de discussion au Parlement, et son contour définitif n’est pas encore arrêté. Ce qui est certain, c’est que, si vous n’avez pas un schéma vaccinal complet, le résultat d’un test PCR ou antigénique positif ne vous permettra plus d’accéder aux lieux soumis au passe (cinémas, théâtres, bars, restaurants, trains longue distance…) – sauf pour les adolescents de 12 à 17 ans inclus.              Dans la version défendue par la majorité à l’Assemblée nationale, un contrôle d’identité pourra, en outre, être effectué dans ces lieux « lorsqu’il existe des raisons sérieuses de penser que le document présenté n’est pas authentique ou ne se rattache pas à la personne qui le présente ».                             Lire l’article des Décodeurs :  quelle différence avec le passe sanitaire ? Qui est concerné ? Nos réponses à vos questions                   J’ai une contre-indication à la vaccination, comment cela se passe-t-il ?            Certaines personnes ne peuvent pas être vaccinées contre le Covid-19, pour des raisons médicales. Il est alors possible de demander à son médecin un certificat médical qui pourra être présenté dans les lieux soumis au passe sanitaire à la place de ce dernier. La liste des pathologies entraînant ces contre-indications a été mise à jour en novembre, incluant désormais les cas de maladies très rares ainsi que les cas de « myocardites ou myopéricardites associées à une infection par SARS-CoV-2 », ou de « syndrome inflammatoire multisystémique pédiatrique (PIMS) post-infection par SARS-CoV-2 ».            Quel vaccin dois-je prendre en rappel ?            Les plus de 30 ans peuvent utiliser l’un ou l’autre des deux vaccins à ARN messager (Pfizer et Moderna) de manière indifférenciée. La Haute Autorité de santé (HAS) recommande d’administrer préférentiellement le vaccin de Moderna, pour qui une efficacité légèrement supérieure sur la durée a été démontrée.              Pour les moins de 30 ans, en revanche, la HAS a recommandé dans son avis du 8 novembre de recourir au vaccin du laboratoire Pfizer/BioNTech, le Comirnaty, en raison de (très rares) cas de myocardites relevés après l’injection du vaccin de Moderna, le Spikevax, en particulier chez les jeunes hommes.                           Grossesse et vaccin contre le Covid-19 : dois-je faire une dose de rappel si je suis enceinte ?       Les femmes enceintes sont également concernées par la dose de rappel contre le Covid-19. Dans un communiqué paru le 17 novembre, le Collège national des gynécologues et obstétriciens français (CNGOF) et le Groupe de recherche sur les infections pendant la grossesse (GRIG) ont insisté sur la nécessité d’accéder à une troisième dose pour les femmes enceintes « quel que soit le terme de leur grossesse » en raison « de la baisse de l’immunité dans le temps » et surtout de la « vulnérabilité particulière des femmes enceintes vis-à-vis du Covid-19, particulièrement s’il existe une comorbidité ». Une recommandation formulée également par le Conseil d’orientation de la stratégie vaccinale (COSV) dans son avis du 19 novembre.         Une étude nationale rétrospective de cohorte menée par l’AP-HP et un groupe de recherche de l’Agence de biomédecine (ABM), publiée le 14 décembre, montre que les femmes enceintes ayant contracté le Covid-19 entre janvier et juin 2020 ont été plus souvent hospitalisées en soins intensifs et que leur taux de mortalité était plus élevé que les femmes enceintes n’ayant pas le Covid.                         Rectificatif le 15 janvier à 15 h 15 : correction d’une erreur concernant le délai de validité du QR code après une troisième injection.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/14/passe-sanitaire-desactive-faute-de-dose-de-rappel-a-partir-du-15-janvier-10-questions-pour-comprendre_6109474_3244.html"},"headline":"Passe sanitaire d\u00e9sactiv\u00e9 faute de dose de rappel \u00e0 partir du 15\u00a0janvier\u00a0: 10 questions pour comprendre","dateCreated":"2022-01-14T12:52:59+01:00","datePublished":"2022-01-14T12:52:59+01:00","dateModified":"2022-01-15T15:16:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Passe sanitaire"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe sanitaire"],"description":"Apr\u00e8s les plus de 65\u00a0ans, \u00e0 la mi-d\u00e9cembre, les 18\u00a0ans et plus risquent, d\u00e8s samedi, une d\u00e9sactivation de leur passe s\u2019ils n\u2019ont pas re\u00e7u une dose de rappel sept mois apr\u00e8s la derni\u00e8re injection ou infection, un d\u00e9lai qui sera r\u00e9duit le 15\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/09/0/0/6316/3155/1342/696/60/0/0ba867f_50260e91c6a94b3a9401e16ebf0571ae-50260e91c6a94b3a9401e16ebf0571ae-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe sanitaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-18">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Tenir 31 jours sans viande, sans lait, sans œufs… Voici trois raisons d’exclure les produits issus de l’exploitation animale pendant le mois de janvier. Et trois autres, (peut-être) tout aussi bonnes, de s’abstenir de suivre le « Veganuary ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »                   Politique Christiane Taubira annonce sa candidature à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « Versailles, le palais retrouvé du Roi-Soleil », sur Arte, fait revivre le château de Louis XIV grâce à la 3D                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                L'époque       Vegan             « Veganuary » : pour ou contre un mois à la sauce végane ?      Tenir 31 jours sans viande, sans lait, sans œufs… Voici trois raisons d’exclure les produits issus de l’exploitation animale pendant le mois de janvier. Et trois autres, (peut-être) tout aussi bonnes, de s’abstenir de suivre le « Veganuary ».          Par Clara Georges         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Trois raisons de faire « Veganuary »            1. Joue-la comme Joaquin Phoenix. L’acteur américain est ambassadeur de l’ONG britannique Veganuary, à l’origine de ce défi qui consiste à se passer de produits issus de l’exploitation animale pendant le mois de janvier. « Si, quand vous pensez à la crise climatique ou à la violence de notre système alimentaire, vous vous sentez impuissant et vous vous dites “J’aimerais tellement pouvoir faire quelque chose” : vous pouvez. Dès maintenant. » En proposant de soulager l’écoanxiété latente à coups de galettes de patate douce, le Joker végan a toutes les chances de faire mouche. Un mois pour sauver le monde, ce n’est pas si long.            2. Faire baisser la consommation de viande. C’est l’évidence : notre habitus de carnivores nous mène à la perte. Un burger du dimanche soir ? Des spaghettis bolognaise ? Une côte de bœuf entre copains ? Les Français mangent en moyenne 2 kilos de bœuf par mois (23,6 kilos équivalent carcasse en 2020, selon FranceAgrimer). Or ces 2 kilos reviennent, selon les estimations les plus basses, à rejeter 20 kilos de CO2 dans l’atmosphère. La même quantité que pour parcourir 11 560 kilomètres en TGV, soit près de huit allers-retours entre Paris et Marseille. A ce compte-là, autant manger des pois chiches et aller se dorer la pilule dans les Goudes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quels sont les régimes alimentaires avec le plus faible impact climatique ?                   3. Tester le poulet végan de KFC. Voici enfin LA vraie raison de tester « Veganuary ». Depuis le 10 janvier, les restaurants américains de la chaîne de fast-food proposent le Beyond Fried Chicken, élaboré en collaboration avec la start-up Beyond Meat. Des nuggets aux plantes – on n’en saura pas davantage sur la composition. Une fois passé la légère dissonance cognitive consistant à aller chercher sa « healthy food » dans l’antre absolu de la junk food à l’huile, il ne restera plus qu’à franchir l’Atlantique pour goûter cette merveille (1 tonne de CO2 pour un aller-retour Paris-New York), pas encore disponible dans les KFC français.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On assiste à une uniformisation de l’alimentation »                   Trois raisons de ne pas faire « Veganuary »            1. C’est du marketing. En France, le mouvement est porté par l’association L214, qui s’est fait connaître en mettant en ligne des vidéos choc dans les abattoirs, notamment. Pour s’inscrire au défi « Veganuary » et recevoir des recettes quotidiennes, on peut ainsi passer par le site de l’association, qui opte là pour une stratégie de communication bien plus douce et positive que les méthodes auxquelles elle nous a habitués. Plus facile, pour les marques, de voir leur nom associé à un défi gastronomique branchouille qu’à des images de poules agonisantes. Selon le site Veganuary.com, en janvier 2021, 825 nouveaux produits et menus végans ont été mis sur le marché pour accompagner le défi. Cette année, Monoprix, Carrefour, Lush ou encore Uber Eats participent à la campagne. Opération « végan washing » ?              2. Trop de défis tuent les défis. L’année commence déjà singulièrement mal, avec quatre protocoles sanitaires successifs en moins d’une semaine dans les écoles. Il peut sembler un peu masochiste de vouloir, en plus, accumuler des privations alimentaires drastiques pendant le pire mois de l’année. Janvier est désormais à la fois « dry » (sans alcool) et végan. Pas de viande ni de charcuterie, pas de bière ni de vin, pour résumer : pas d’apéro, le tout avec des enfants à la maison un jour sur deux. Sachant qu’il faudra ensuite enchaîner une année sans rien acheter (défi « Rien de neuf »), février sans supermarché, novembre sans tabac… Dans une société au bord du burn-out, on risque de finir sans culotte.            3. Et le pâté croûte, alors ? Avec « Dry January » et « Veganuary », ces deux défis venus du Royaume-Uni, la bombance en prend un sacré coup. Fabien Roussel, candidat PCF à l’élection présidentielle, l’a ainsi résumé, le 9 janvier sur France 3 : « Un bon vin, une bonne viande, un bon fromage : pour moi, c’est la gastronomie française. » Une tentative de plaider pour le pouvoir d’achat et une hausse des salaires, dénoncée par certains comme une vision « identitaire » du repas à la française. L’écologiste Sandrine Rousseau a tweeté : « Le couscous, plat préféré des Français… » En réponse à la polémique, le compte Twitter du PCF a conclu : « Avant on reprochait aux communistes de manger des enfants, maintenant on leur reproche de manger de la viande. Y a du progrès. »                                 Clara Georges           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/01/15/veganuary-pour-ou-contre-un-mois-a-la-sauce-vegane_6109627_4497916.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Veganuary\u00a0\u00bb\u00a0: pour ou contre un mois \u00e0 la sauce v\u00e9gane\u00a0?","dateCreated":"2022-01-15T14:00:24+01:00","datePublished":"2022-01-15T14:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Vegan"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Gastronomie","Vegan","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Tenir 31 jours sans viande, sans lait, sans \u0153ufs\u2026\u00a0Voici trois raisons d\u2019exclure les produits issus de l\u2019exploitation animale pendant le mois de janvier. Et trois autres, (peut-\u00eatre) tout aussi bonnes, de s\u2019abstenir de suivre le \u00ab\u00a0Veganuary\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/935/0/1926/958/1342/696/60/0/c49b955_444976303-063-1191169151.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vegan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vegan/"}}
       

       
