<FILE-date="2022/01/15/19">

<article-nb="2022/01/15/19-1">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Livres       Essais         Anatole Leroy-Beaulieu, « Paroles de déportés » : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                              « Les Doctrines de haine. L’antisémitisme, l’antiprotestantisme et l’anticléricalisme », d’Anatole Leroy-Beaulieu, préface de Valentine Zuber et Géraldine Vaughan, Payot, « Petite biblio classiques », 282 p., 9 €.              « Paroles de déportés. Témoignages et rapports officiels », Omnia, « Poche », 306 p., 13 €.            Les mots lestés du préfixe « anti », écrivait Bernanos (1888-1948) après la seconde guerre mondiale, sont des mots « mal nés (…) dont le destin (…) est de ruisseler, tôt ou tard, de sang innocent ». Dont acte avec les trois termes (antisémitisme, antiprotestantisme et anticléricalisme), les trois secousses « ismiques », que cible la réflexion sociologique d’Anatole Leroy-Beaulieu (1842-1912), dans ses Doctrines de haine (1902). Ce livre est la fusion de plusieurs conférences prononcées en 1901 par cet historien et politologue issu de la bourgeoisie libérale, académicien et directeur de l’Ecole des sciences politiques entre 1906 et 1912. Rendu célèbre par un triptyque consacré à la Russie (L’Empire des tsars et les Russes, 1881-1889), analyste avisé de l’affaire Dreyfus, il oriente très tôt sa réflexion sur la question antisémite (Israël chez les nations, 1893), militant, comme l’écrivent Valentine Zuber et Géraldine Vaughan dans leur éclairante préface, pour une « réconciliation de l’Eglise romaine avec le monde moderne ».          Ce qui confère aujourd’hui aux Doctrines de haine leur percutante actualité est que Leroy-Beaulieu, sans jamais citer aucun nom, dépasse les limites de la polémique pamphlétaire pour engager une véritable modélisation et analyse formelle de l’hostilité sectaire et du conspirationnisme persécuteur, en offrir une vision universelle.          Autre élément-clé : l’articulation de trois visions (dont l’une, l’anticléricalisme, est à l’époque la politique officielle) habituellement séparées et dont il étudie les connexions mentales et l’interaction. Un certain nombre d’invariants sont ainsi mis à jour, interchangeables : cibler un groupe « précis (…), limité », le taxer de dissolvant social, en faire un acteur pathologique ou un agent étranger (commerçants juifs, banquiers protestants, enseignants jésuites) obéissant depuis des centres extérieurs (Jérusalem, Berlin ou Rome) à des pouvoirs nocifs (le pape, la banque), stratégies visant à démanteler l’unité nationale, à polluer l’intégrité ethnique du peuple et à s’enrichir aux dépens de la France. Par-delà leurs objets propres, les « doctrines » ainsi analysées s’avouent alors pour ce qu’elles sont : une forme aiguë de pathologie sociale. Ce livre est une grande leçon d’humanisme politique.        Il vous reste 38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/15/anatole-leroy-beaulieu-paroles-de-deportes-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6109620_3260.html"},"headline":"Anatole Leroy-Beaulieu, \u00ab\u00a0Paroles de d\u00e9port\u00e9s\u00a0\u00bb\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-01-15T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-15T12:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/399/756/2426/1213/1342/696/60/0/635957e_74356417-poches-14-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-2">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ La nouvelle peine prononcée contre la Prix Nobel de la paix symbolise la poursuite de l’impitoyable répression menée par les militaires, près d’un an après leur coup d’Etat.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Birmanie         L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi   Éditorial   Le Monde    La nouvelle peine prononcée contre la Prix Nobel de la paix symbolise la poursuite de l’impitoyable répression menée par les militaires, près d’un an après leur coup d’Etat.   Publié aujourd’hui à 10h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». A l’approche du premier anniversaire du coup d’Etat qui lui a permis de s’emparer de la totalité du pouvoir le 1er février 2021, la junte birmane a marqué son acharnement contre l’opposition en aggravant la condamnation de sa dirigeante, Aung San Suu Kyi. La Prix Nobel de la paix, âgée de 76 ans, s’est vu infliger, le 10 janvier, quatre années supplémentaires de prison pour importation illégale de talkies-walkies.            Cette nouvelle peine porte à six le nombre d’années de détention qu’elle doit purger ; elle avait déjà été condamnée à quatre ans en décembre 2021 pour violation des règles liées au Covid, peine ensuite ramenée à deux ans par les généraux. Plusieurs autres charges pèsent sur celle qui a dirigé de facto le gouvernement civil birman, en cohabitation avec les militaires, jusqu’au coup d’Etat du 1er février.                              Lire aussi   Aung San Suu Kyi condamnée à quatre ans de prison supplémentaires en Birmanie                   Cet acharnement n’est pas nouveau pour elle : entre 1989 et 2010, elle a été privée de liberté par les juntes militaires précédentes pendant quinze ans au total, la plupart du temps assignée à résidence dans sa maison de Rangoun. Aung San Suu Kyi est la bête noire du régime et, aux yeux d’une soldatesque paranoïaque, une éternelle « traîtresse » : outre son éducation en Grande-Bretagne et son mariage avec un Britannique, décédé pendant qu’elle était en détention, la démocratie qu’elle veut promouvoir ne serait qu’un raccourci vers le délitement de la nation.            Le symbole d’une nation opprimée            Son obstination et sa force l’ont toutefois rendue plus populaire que jamais en Birmanie : c’est pour ressusciter la transition démocratique qu’elle et son parti ont incarnée de 2016 à 2021 que de jeunes Birmans continuent de descendre dans la rue, bravant les tirs des militaires, et que d’autres se sont engagés dans l’aventure d’une résistance armée. Pilotées par un gouvernement d’unité nationale (NUG) en exil, ces « forces de défense populaires » infligent des pertes importantes à l’armée qui, elle, réagit encore plus brutalement, comme l’a montré l’odieux massacre du 24 décembre, à l’issue duquel les cadavres de trente-cinq civils ont été retrouvés dans des voitures incendiées dans un village de l’Etat Kayah.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Massacre en Birmanie : « J’ai vu des cadavres brûlés, des habits de femmes et d’enfants »                   Les gouvernements occidentaux n’expriment plus leur soutien pour Aung San Suu Kyi. On en sait la raison : ils lui reprochent de n’avoir pas publiquement condamné l’épuration ethnique de civils rohingya menée par l’armée birmane en octobre 2016 puis 2017. Une tache morale, sans doute, mais ce n’est pas Aung San Suu Kyi qui porte la responsabilité de ces exactions : c’est bien le chef des armées et général putschiste Min Aung Hlaing, qui n’avait cessé à cette époque d’attiser le suprémacisme bamar et bouddhiste.              Les massacres de l’armée étaient intervenus après l’initiative d’Aung San Suu Kyi de confier à l’ancien secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, la direction d’une commission consultative sur l’Etat Rakhine afin de trouver des solutions aux tensions interethniques entre bouddhistes et musulmans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Birmanie, dans les zones « libérées » par la guérilla des Chin                   Le sort de la dirigeante de l’opposition birmane ne devrait pas laisser les démocraties indifférentes : elle reste le symbole d’une nation opprimée pendant la majeure partie du temps écoulé depuis l’indépendance de la Birmanie, en 1948.            En rendant visite au général Min Aung Hlaing, le numéro un cambodgien, Hun Sen, vient de rompre, unilatéralement, avec l’isolement que l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est, l’Asean, a tenté d’imposer à la junte birmane. Venant du régime de Phnom Penh, cela n’aura pas surpris. Mais il appartient aux pays démocratiques de ne pas condamner le peuple birman à l’oubli.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rencontre controversée du premier ministre cambodgien avec le chef de la junte birmane                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                             Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/l-acharnement-de-la-junte-birmane-contre-aung-san-suu-kyi_6109609_3232.html"},"headline":"L\u2019acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi","dateCreated":"2022-01-15T10:50:25+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:50:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Birmanie"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","Asie-Pacifique","Birmanie"],"description":"La nouvelle peine prononc\u00e9e contre la Prix Nobel de la paix symbolise la poursuite de l\u2019impitoyable r\u00e9pression men\u00e9e par les militaires, pr\u00e8s d\u2019un an apr\u00e8s leur coup d\u2019Etat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/79/0/1212/606/1342/696/60/0/83b2e2c_512840603-958787.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Birmanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/birmanie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-3">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Instrumentalisée en Europe pour nourrir les fantasmes xénophobes, la hausse rapide de la population subsaharienne absorbe largement la croissance économique de la région et y perpétue la paupérisation générale, relève dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Chroniques         « L’emballement démographique de l’Afrique est d’abord un obstacle à son propre développement »   Chronique            Philippe Bernard        Instrumentalisée en Europe pour nourrir les fantasmes xénophobes, la hausse rapide de la population subsaharienne absorbe largement la croissance économique de la région et y perpétue la paupérisation générale, relève dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. « Ruée africaine vers l’Europe », « invasion migratoire », voire « grand remplacement ». Des slogans, alimentés par la réalité d’une natalité galopante au sud du Sahara, peuplent le débat politique. Leur simplisme résiste mal à une analyse rationnelle : la démographie n’est que l’un des multiples facteurs de l’émigration et la majorité des migrants africains résident en réalité… en Afrique même.          Mais critiquer l’instrumentalisation de la démographie africaine comme machine à fantasmes xénophobes ne doit pas empêcher de considérer celle-ci comme hautement problématique. Avant de constituer un défi pour les pays développés, l’emballement démographique de l’Afrique subsaharienne est un véritable fléau pour le continent lui-même, un obstacle majeur à son développement.          Tandis qu’une femme française a en moyenne 1,8 enfant, une Africaine en a 4,4 et même 7 si elle vit au Niger. Au rythme actuel, le milliard d’habitants que compte l’Afrique aura doublé en 2050. Le Nigeria aura détrôné les Etats-Unis comme troisième pays le plus peuplé de la planète (derrière la Chine et l’Inde).          Avec une augmentation de la population de plus de 3 % chaque année au Sahel, la démographie rend illusoire toute perspective de sortie de la pauvreté. Le Niger, pays dont seuls 8 % de la superficie est cultivable, avait 3 millions d’habitants en 1960. Il en aura plus de 40 millions dans vingt ans. Quant au Mali, ses 20 millions d’habitants devraient plus que doubler d’ici à 2050. Même dans des zones moins déshéritées, la forte hausse de la population absorbe largement la croissance économique, perpétue la paupérisation générale et jette dans le sous-emploi ou dans le djihadisme des masses de jeunes sans espoir.          Un sujet ultrasensible          Contrairement à d’autres parties du continent, l’Afrique de l’Ouest, et en particulier le Sahel, n’a pas entamé la transition démographique qui permet une diminution du nombre d’enfants par femme à mesure que décroît la mortalité infantile. Quant au « dividende démographique », qui est dégagé dès lors que la population active pèse davantage que les personnes à charge, le continent est loin de le percevoir, alors que 40 % de sa population a moins de 15 ans.          Longtemps, cette « malédiction de la démographie » était taboue, indicible pour les Européens, anciens colonisateurs. Emmanuel Macron s’est fait traiter de raciste en 2017 après avoir affirmé la vanité des plans d’aide « quand des pays ont encore sept à huit enfants par femme ». Quant aux Africains, ils ont longtemps évité un sujet ultrasensible, qui touche au plus intime des sociétés, met en jeu des traditions ancestrales, et constitue l’une des clés de la domination des hommes sur les femmes.        Il vous reste 54.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/l-emballement-demographique-de-l-afrique-est-d-abord-un-obstacle-a-son-propre-developpement_6109608_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019emballement d\u00e9mographique de l\u2019Afrique est d\u2019abord un obstacle \u00e0 son propre d\u00e9veloppement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T10:33:43+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:33:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chroniques"],"keywords":["Plan\u00e8te","Population","International","Le Monde Afrique","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Instrumentalis\u00e9e en Europe pour nourrir les fantasmes x\u00e9nophobes, la hausse rapide de la population subsaharienne absorbe largement la croissance \u00e9conomique de la r\u00e9gion et y perp\u00e9tue la paup\u00e9risation g\u00e9n\u00e9rale, rel\u00e8ve dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/210/0/5760/2880/1342/696/60/0/6467e3c_655575039-ap21072359863630.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-4">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ L’avocat Hervé de Kervasdoué observe, dans une tribune au « Monde », que la nécessité de préserver les industries sensibles et stratégiques a été renforcée par la crise sanitaire, mais il craint qu’un contrôle trop strict des investissements étrangers ne nuise à l’attractivité des entreprises françaises.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Entreprises         « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Tribune        Hervé de Kervasdoué  Avocat associé, cabinet BG2V        L’avocat Hervé de Kervasdoué observe, dans une tribune au « Monde », que la nécessité de préserver les industries sensibles et stratégiques a été renforcée par la crise sanitaire, mais il craint qu’un contrôle trop strict des investissements étrangers ne nuise à l’attractivité des entreprises françaises.   Publié aujourd’hui à 09h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le ministre de l’économie et des finances a annoncé fin novembre 2021 la prolongation d’un an de l’abaissement du seuil de prise de participation dans des entreprises sensibles cotées nécessitant une autorisation préalable, ce seuil de détention étant de 10 % (au lieu de 25 %) des droits de vote.          Le franchissement de ce seuil déclenche depuis le 22 juillet 2020 le contrôle des investissements étrangers en France (IEF). A peu près au même moment, le ministère de l’économie avait aussi étendu, de manière pérenne, le contrôle IEF au secteur des biotechnologies.          Si cette capacité renforcée de contrôle des investissements étrangers permet de conserver des actifs stratégiques pour notre souveraineté économique et technologique, cette réforme empreinte de protectionnisme fait toutefois débat.          Remise au goût du jour en 2005 par le gouvernement de Dominique de Villepin, dans le contexte d’une rumeur d’OPA hostile de PepsiCo sur Danone, la protection des entreprises françaises a connu un renforcement important ces trois dernières années.          Seuil abaissé de 33 % à 25 %          La loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises) en 2019, puis un décret du 31 décembre 2019 renforçant les pouvoirs du ministre de l’économie dans le cadre de la procédure de contrôle des investissements étrangers sont venus étendre le champ d’application et muscler le dispositif.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Investissements étrangers : main basse sur les entreprises européennes                 A eux seuls, ces deux textes ont abaissé de 33 % à 25 % le seuil de participation déclenchant le contrôle des investissements étrangers en France et étendu les pouvoirs du ministre en cas de violation de l’obligation de notification. Dans ce contexte, Bruno Le Maire, en janvier 2021, a ainsi pu simplement laisser entendre qu’il pourrait apposer son veto au projet de rachat de Carrefour par le distributeur canadien Couche-Tard, en invoquant la protection de la « souveraineté alimentaire », pour que le projet soit abandonné.          La crise sanitaire a accru la nécessité de préserver les industries sensibles et stratégiques contre de potentielles prises de contrôle par des investisseurs étrangers. Des télécoms, au secteur de l’aérospatial, aux secteurs de la défense et de l’énergie, en passant par les biotechnologies, les investissements étrangers réalisés au sein des fleurons nationaux sont de plus en plus scrutés par Bercy. Mais à quel prix ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un fonds pour protéger les start-up françaises des appétits étrangers                 Ainsi, alors qu’en 2020 le nombre des investissements étrangers en France diminuait fortement en raison de la crise, les contrôles ont augmenté, avec notamment des contrôles renforcés sur le secteur de la défense mais également de plus en plus dans le secteur des biotechnologies.        Il vous reste 53.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/le-controle-des-investissements-etrangers-peut-constituer-un-frein-a-l-attractivite-du-territoire_6109587_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le contr\u00f4le des investissements \u00e9trangers peut constituer un frein \u00e0 l\u2019attractivit\u00e9 du territoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T09:15:14+01:00","datePublished":"2022-01-15T09:15:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entreprises"],"keywords":["International","Industrie","Entreprises","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019avocat Herv\u00e9 de Kervasdou\u00e9 observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la n\u00e9cessit\u00e9 de pr\u00e9server les industries sensibles et strat\u00e9giques a \u00e9t\u00e9 renforc\u00e9e par la crise sanitaire, mais il craint qu\u2019un contr\u00f4le trop strict des investissements \u00e9trangers ne nuise \u00e0 l\u2019attractivit\u00e9 des entreprises fran\u00e7aises.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 de Kervasdou\u00e9","description":"Avocat associ\u00e9, cabinet BG2V"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/24/201/0/3500/1748/1342/696/60/0/d3068d3_fw1-france-retail-wish-1124-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-5">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Sous-utilisé par les collectivités territoriales depuis son lancement en 2003, ce pouvoir d’adapter les lois ou règlements nationaux aux situations locales fait pourtant vivre la démocratie de façon créatrice, analyse la philosophe dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Le Monde événements       Tribunes         Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Tribune        Cynthia Fleury        Sous-utilisé par les collectivités territoriales depuis son lancement en 2003, ce pouvoir d’adapter les lois ou règlements nationaux aux situations locales fait pourtant vivre la démocratie de façon créatrice, analyse la philosophe dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Tribune. C’est un risque devenu, hélas, quasi structurel à la démocratie, à savoir l’expérience de sa condition déceptive et, en réaction, la réactivation d’une tentation ressentimiste chez les citoyens qui se « ressentent » prioritairement méprisés, humiliés, impuissants, déclassés et qui réagissent en se radicalisant, en se binarisant, en faisant de la démocratie et de ses institutions leur « mauvais objet ». Il y a beaucoup de choses à dire sur la démultiplication des inégalités socio-économiques, leur renforcement systémique, et qui, bien sûr, produisent des conditions objectives de souffrance, d’érosion de soi.                              Lire aussi   Cynthia Fleury : « Les inégalités territoriales, c’est une intériorisation forte du sentiment d’échec »                   Nous savons à quel point le premier enjeu de l’Etat social de droit est précisément de rester indivisible, d’associer aux déclarations formelles du droit des capacités concrètes, du pouvoir d’agir et de transformer les mondes culturels et économiques dans lesquels les individus évoluent. A partir du moment où il tend à faire l’inverse, à reproduire des dispositifs de réification des individus, ces derniers se perçoivent, ce qui est psychiquement intenable, comme remplaçables, interchangeables, surnuméraires, inutiles, et la modernité devient le lieu d’une fabrique nouvelle de l’indignité.            Produire des forces critiques            Pour autant, Hermann Broch a bien identifié, dans son essai majeur d’après-guerre La théorie de la folie des masses, que le ressentiment ne naissait pas de l’absence des seules structures matérielles de « soutènement » (autrement dit des inégalités socio-économiques) mais qu’il relevait d’une faillite morale plus intime, plus émotionnelle, d’une perte de valeurs, ou plutôt d’un système de valeurs inversées, avec, en son centre, un « ressenti » qui devient le seul rationnel envisageable, et ce d’autant plus qu’il est alimenté par les passions tristes.            Pour éviter de se claquemurer dans ce système de valeurs « fermées », il faut veiller à produire toutes les forces critiques possibles, force de sublimation en tête, individuellement et collectivement. Comment ? Mille et une façons existent mais concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique, car il recèle à lui seul des protocoles précisément capables d’articuler à la fois les individus singuliers que nous sommes et les collectifs dont nous avons besoin pour rendre durables ces droits individuels. Faut-il encore lui laisser une vraie place dans nos démocraties, avec de vrais enjeux d’accès à la modélisation de l’intérêt général.            Depuis 2003, et l’acte II de la décentralisation républicaine, les collectivités territoriales se sont vu accorder un droit à l’expérimentation leur permettant d’adapter les lois et règlements nationaux aux situations locales. Autrement dit, les élus, et souvent à l’initiative des citoyens, de collectifs issus de la société civile, peuvent expérimenter des dispositifs qui ont vocation à transformer la norme générale, mais à démontrer d’abord leur opérationnalité. Une manière ici de faire « vivre » la démocratie de façon continue, très effective, créatrice, d’allier le faire et la pensée, d’inventer de nouvelles légitimités, d’être résolument « irremplaçables » dans la mesure où chacun peut participer à son invention. Une possibilité qui reste l’un des piliers de l’acte démocratique en tant que tel.            En un mot, de retrouver une puissance d’agir et de transformation, de revenir à la nécessité de la démocratie réflexive et critique, celle qui s’auto-améliore et fait vivre de façon non strictement chaotique cette réforme. Ce sont autant de minicontrats sociaux repassés avec l’idée même de ce régime, des protocoles qui permettent de réinvestir la confiance dans les institutions, et plus cliniquement parlant, qui préservent les individus du ressentiment. Ce droit d’expérimentation est totalement sous-utilisé, alors qu’il est une des façons de développer la citoyenneté capacitaire.              Cynthia Fleury est philosophe, professeure titulaire de la chaire Humanités et santé au Conservatoire national des arts et métiers, titulaire de la chaire de Philosophie du GHU Paris psychiatrie et neurosciences.                             « Place de la République » à Lyon | Une journée de débats sur la notion de république et citoyenneté       Le Monde organise le samedi 22 janvier 2022, à l’Hôtel de ville de Lyon, une journée de conférences, débats et ateliers sur les enjeux de république et de citoyenneté en France.         Entrée gratuite sur inscription depuis ce lien  « Place de la République » | Conférences, débats, ateliers Le samedi 22 janvier, de 10 heures à 17 h 30 Hôtel de ville de Lyon, 1, place de la Comédie, 69 001 Lyon lemonde.fr/placedelarepublique                             Cette tribune est réalisée dans le cadre de l’événement « Place de la république », organisé en partenariat avec la Ville de Lyon.                     Cynthia Fleury          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Expedia       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Amazon       Codes Promo Huawei       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/01/15/cynthia-fleury-concentrons-nous-sur-le-droit-d-experimentation-democratique_6109582_4333359.html"},"headline":"Cynthia Fleury\u00a0: \u00ab\u00a0Concentrons-nous sur le droit d\u2019exp\u00e9rimentation d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T08:00:18+01:00","datePublished":"2022-01-15T08:00:18+01:00","dateModified":"2022-01-15T09:36:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","\u00c9conomie","La France des territoires","D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Le Monde \u00e9v\u00e9nements"],"description":"Sous-utilis\u00e9 par les collectivit\u00e9s territoriales depuis son lancement en\u00a02003, ce pouvoir d\u2019adapter les lois ou r\u00e8glements nationaux aux situations locales fait pourtant vivre la d\u00e9mocratie de fa\u00e7on cr\u00e9atrice, analyse la philosophe dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cynthia Fleury"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/12/08/454/0/4811/2403/1342/696/60/0/6b2232d_5871696-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-6">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Amandine Sanvisens, cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis (PAZ), une association de protection animale, estime, dans une tribune au « Monde », que les partisans de la chasse enferment la ruralité dans une définition qui ne correspond pas à la réalité, avec pour seul objectif de refuser le débat.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                     Débats       Planète         « Manipuler la notion de ruralité pour défendre des pratiques cruelles envers les animaux est malhonnête et scandaleux »   Tribune        Amandine Sanvisens  Cofondatrice de l’association PAZ        Amandine Sanvisens, cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis (PAZ), une association de protection animale, estime, dans une tribune au « Monde », que les partisans de la chasse enferment la ruralité dans une définition qui ne correspond pas à la réalité, avec pour seul objectif de refuser le débat.   Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Ces dernières années, l’idée de ruralité est devenue à la mode : redéfinie par l’Insee en 2021, elle fait l’objet d’un groupe d’études à l’Assemblée nationale et un secrétariat d’Etat lui est même consacré. La notion de ruralité est aussi brandie à la moindre occasion par le lobby de la chasse : dans le cadre de l’élection présidentielle, le président de la Fédération nationale des chasseurs (FNC), Willy Schraen, propose la création d’un ministère de la ruralité et de l’agriculture pour sortir la chasse et la pêche de loisir du ministère de l’écologie.          Enfant du Sud-Ouest, j’ai grandi à Toulouse. Mes parents comme mes grands-mères sont nés et ont vécu en Ariège. J’ai passé toutes mes vacances chez mes grands-parents, entre l’Ariège et la Corrèze. Balades dans les forêts, randonnées à la montagne, cueillette de champignons : j’ai appris à nager dans le lac d’Egletons et à ramer sur l’étang de Prévot, à Clergoux. C’est d’ailleurs dans ce bourg de 400 habitants que mon grand-père m’a appris à pêcher les truites.          De tout cela, je garde de merveilleux souvenirs au bord de l’eau, en famille. C’est aussi le moment où j’ai commencé à m’interroger en voyant les poissons se débattre de tout leur petit corps suspendu à un hameçon. Ces images sont restées gravées dans ma mémoire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Amandine Sanvisens, présidente de PAZ, le nouveau visage de la cause animale                 Aujourd’hui, je me bats pour défendre les intérêts des poissons en remettant en question la pêche de loisir. Comme beaucoup, je suis « montée à Paris » il y a quinze ans, pour y suivre des études supérieures, et j’ai finalement choisi d’y vivre. Malgré tout ce temps passé, les Parisiens me demandent encore d’où je viens, et ce, à cause de mon « accent chantant » !          Un mode de vie idéalisé          Mais, à entendre le lobby de la chasse et de la pêche de loisir, je serais une « bobo parisienne qui donne des leçons aux ruraux ». Pour quelles raisons ? Non pas parce que j’habite à Paris, mais bien parce que je défends les intérêts des animaux. Quelle mascarade ! Ce raisonnement absurde nie la complexité des parcours de vie, des origines, des histoires familiales et des vécus en simplifiant, voire en caricaturant à dessein, les habitants des villes, comme si nos vies étaient figées.          En 2016, c’était le petit milieu de la corrida qui s’appropriait « l’esprit du Sud » à travers une prétendue charte : celle-ci avait pour objectif de défendre la torture des taureaux, érigée en spectacle dans les arènes. Pourtant, 75 % des habitants des départements concernés sont défavorables aux corridas, selon un sondage réalisé en 2017 par l’IFOP et l’Alliance anticorrida.        Il vous reste 58.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/manipuler-la-notion-de-ruralite-pour-defendre-des-pratiques-cruelles-envers-les-animaux-est-malhonnete-et-scandaleux_6109575_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Manipuler la notion de ruralit\u00e9 pour d\u00e9fendre des pratiques cruelles envers les animaux est malhonn\u00eate et scandaleux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T06:30:11+01:00","datePublished":"2022-01-15T06:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Amandine Sanvisens, cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis (PAZ), une association de protection animale, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les partisans de la chasse enferment la ruralit\u00e9 dans une d\u00e9finition qui ne correspond pas \u00e0 la r\u00e9alit\u00e9, avec pour seul objectif de refuser le d\u00e9bat.","author":[{"@type":"Person","name":"Amandine Sanvisens","description":"Cofondatrice de l\u2019association PAZ"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/715/0/5616/2805/1342/696/60/0/c6d18d8_268198493-pns-2304461.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-7">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ La sociologue dénonce, dans sa chronique, l’obsession des candidats à l’élection présidentielle contre les dépenses de l’Etat, alors que celles-ci contribuent fortement à la richesse nationale, comme le montrent deux études de l’Insee.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                     Débats       Élection présidentielle 2022         Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Chronique            Dominique Méda  Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine        La sociologue dénonce, dans sa chronique, l’obsession des candidats à l’élection présidentielle contre les dépenses de l’Etat, alors que celles-ci contribuent fortement à la richesse nationale, comme le montrent deux études de l’Insee.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 06h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Comme en 2017, la précampagne présidentielle regorge de propos dépréciatifs sur le niveau des dépenses publiques et de l’emploi public français. « Championne du monde », avec des dépenses publiques représentant plus de 55 % du produit intérieur brut (PIB), la France devrait, selon plusieurs personnalités prétendant à la magistrature suprême, s’engager d’urgence dans leur réduction, comme dans celle des emplois publics.          L’expression utilisée, « 55 % du PIB », laisse entendre que plus de la moitié de la création de richesse française serait engloutie chaque année dans des activités inutiles et même toxiques pour notre pays, car entravant dramatiquement la vitalité du secteur privé, étouffé par un prélèvement insupportable. Il nous faut rompre avec cette représentation simpliste. Deux publications récentes, accessibles et rigoureuses, nous permettent heureusement de le faire.          Il n’y a pas d’abord un secteur privé qui crée de la richesse, puis des administrations publiques qui viennent opérer un prélèvement et dilapider plus de la moitié de celle-ci. Secteur privé et administrations publiques contribuent au contraire tous deux à la création de richesse nationale annuelle, mesurée par le PIB, qui est lui-même la somme du PIB marchand et du PIB non-marchand (« Dans quelle mesure les administrations publiques contribuent-elles à la production nationale ? », Nicolas Carnot et Etienne Debauche, « Le blog de l’Insee », 3 décembre 2021). Les dépenses publiques servent à la fois à produire des biens et des services fournis gratuitement ou à un prix inférieur au marché et à redistribuer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron renonce à l’objectif de supprimer 50 000 postes d’agents de l’Etat                 La production de richesse directement créée par les administrations publiques est estimée par les deux chercheurs à environ 20 % de la création de richesse totale. Elle recouvre essentiellement la fourniture des services régaliens (défense, sécurité, justice, administration générale), celle d’enseignement dans les établissements publics et celle de soins dans les hôpitaux publics.          Transferts en nature          Au-delà de cette production « directe » de biens et de services, les administrations publiques soutiennent également l’activité productive nationale de façon indirecte, par exemple en finançant l’acquisition de certains services auprès de producteurs privés. C’est ce qui se passe lorsque la Sécurité sociale prend en charge les soins délivrés par la médecine libérale ou dans les cliniques privées ou rembourse une partie des médicaments.          De même, les subventions aux entreprises et les investissements publics soutiennent directement le tissu productif au bénéfice de certains types de productions ou de produits et stimulent la production de certaines entreprises privées, en leur offrant des débouchés par la commande publique.        Il vous reste 53.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/dominique-meda-secteur-prive-et-administrations-publiques-contribuent-tous-deux-a-la-creation-de-richesse-nationale_6109565_3232.html"},"headline":"Dominique M\u00e9da\u00a0: \u00ab\u00a0Secteur priv\u00e9 et administrations publiques contribuent tous deux \u00e0 la cr\u00e9ation de richesse nationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T05:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-15T05:00:12+01:00","dateModified":"2022-01-15T06:59:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La sociologue d\u00e9nonce, dans sa chronique, l\u2019obsession des candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle contre les d\u00e9penses de l\u2019Etat, alors que celles-ci contribuent fortement \u00e0 la richesse nationale, comme le montrent deux \u00e9tudes de l\u2019Insee.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique M\u00e9da","description":"Professeure de sociologie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Dauphine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/109/0/5946/2968/1342/696/60/0/39a9ddd_0397f0e89bfc40d7ae306dc9ee247121-0397f0e89bfc40d7ae306dc9ee247121-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-8">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Le philosophe allemand Byung-Chul Han critique l’hyperréalité numérique dans un essai mélancolique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Essais             « La Fin des choses », de Byung-Chul Han : dans un monde désincarné      Le philosophe allemand Byung-Chul Han critique l’hyperréalité numérique dans un essai mélancolique.          Par David Zerbib(Philosophe et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 22h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des visiteuses immergées dans « Machine Hallucinations – Space: Metaverse », de Refik Anadol, à Hongkong, récemment.  TYRONE SIU/REUTERS                 « La Fin des choses. Bouleversements du monde de la vie » (Undinge. Umbrüche der Lebenswelt), de Byung-Chul Han, traduit de l’allemand par Olivier Mannoni, Actes Sud, « Questions de société », 144 p., 16 €, numérique 12 €.            « Dis, quand reviendras-tu ? » Le refrain n’est pas seulement celui de la célèbre chanson de Barbara que le philosophe allemand d’origine coréenne Byung-Chul Han, à la fin de son nouveau livre, confie écouter chez lui sur un juke-box des années 1950. Il résonne en effet comme une question mélancolique qui traverse l’ouvrage entier, lancée à l’adresse d’un monde qui disparaît, celui des choses.          Couronne, croix, livre, souliers ou, en fouillant un tiroir de l’auteur, tampon en bois de dattier frappé par la foudre : voilà des choses qui possèdent, selon une pensée inspirée de Martin Heidegger, la capacité de nous aider à habiter le monde. Parce que, avant d’avoir une fonction, elles attestent une présence fondamentale, comme toutes ces choses du quotidien qui nous entourent et qui acquièrent une étrange intensité pour peu qu’on sache les regarder en silence. C’est par cette présence que les choses nous « résistent », deviennent nos « appuis », retiennent nos souvenirs et nous relient à la matérialité, à la manualité et, en somme, à un certain « ordre terrien ».                           Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  « Amusez-vous bien ! », de Byung-Chul Han : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit                 Or « nous n’habitons plus la terre et le ciel, nous habitons Google Earth et le Cloud », déplore Byung-Chul Han dans La Fin des choses. Reprenant l’idée du philosophe Vilém Flusser (1920-1991) selon laquelle une information est une « non-chose », il considère que « la numérisation déréalise et désincarne le monde ». Renouant avec l’accent romantique de la critique de la modernité en lui adjoignant de nouveaux motifs, l’auteur de La Société de transparence (PUF, 2017) fustige « l’ordre numérique » qui « fragmente la vie », où « Phono Sapiens », sorte de post-humain doté de doigts pour tapoter l’écran mais privé de main, accède joyeusement à une hyperréalité digitale mise à disposition depuis son smartphone.          Objet narcissique          Celui-ci, trop lisse, n’a pas, pour Han, la dignité ontologique d’une chose. Car cet objet narcissique « entraîne la disparition de l’autre ». Le monde de l’information, pour toutes ces raisons, ne nous raconte plus rien : « Les informations sont additives, et non narratives. Elles peuvent être comptées, mais pas racontées. » Ainsi une « story » de Facebook n’a-t-elle pour rôle que d’accumuler des « likes », qu’il appelle joliment « l’amen numérique ».                           Lire aussi (2015) :  Article réservé à nos abonnés  Un heideggerien entre Séoul et Berlin                 Si le thème de la déréalisation du monde rappelle Jean Baudrillard (1929-2007), le professeur à l’université des Arts de Berlin cite surtout Roland Barthes (1915-1980), dont il applique à la réalité entière l’analyse de la photographie argentique : en tant que chose, elle manifesterait l’irruption de la présence au-delà du représentable, grâce à l’alchimie de la lumière et de petits grains d’argent. L’image numérique, soumise à l’information superficielle, en serait incapable. Mais si la chose peut disparaître comme information, l’art ne nous montre-t-il pas comment les signes et l’information peuvent aussi, dans le sens inverse, se réifier et gagner en consistance (comme le défend notamment Ileana Parvu dans La Consistance des choses, Presses universitaires de Provence, 2021) ? Sous de nouveaux traits, les choses ne sont-elles pas déjà de retour ? Avec ce livre, nous saurons mieux où les attendre, en silence, ou en glissant une pièce dans le juke-box.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/14/la-fin-des-choses-de-byung-chul-han-dans-un-monde-desincarne_6109551_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Fin des choses\u00a0\u00bb, de Byung-Chul Han\u00a0: dans un monde d\u00e9sincarn\u00e9","dateCreated":"2022-01-14T22:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-14T22:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le philosophe allemand Byung-Chul Han critique l\u2019hyperr\u00e9alit\u00e9 num\u00e9rique dans un essai m\u00e9lancolique.","author":[{"@type":"Person","name":"David Zerbib","description":"Philosophe et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/69/0/3500/1748/1342/696/60/0/951249c_fw1-fintech-nft-q4-0110-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-9">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Une réflexion sur la violence politique qui s’est imposé à l’historien après la décapitation du professeur d’histoire-géographie Samuel Paty, le 16 octobre 2020.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Histoire             « La Révolution n’est pas terminée », de Jean-Clément Martin      Une réflexion sur la violence politique qui s’est imposé à l’historien après la décapitation du professeur d’histoire-géographie Samuel Paty, le 16 octobre 2020.          Par Antoine de Baecque(Historien et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’exécution de  Louis XVI, le 21 janvier 1793.  MARY EVANS PICTURE LIBRARY/PHOTONONSTOP                 « La Révolution n’est pas terminée. Interventions 1981-2021 », de Jean-Clément Martin, Passés composés, 208 p., 17 €, numérique 12 €.            Quand François Furet lança de manière provocatrice, en 1978, « la Révolution française est terminée » (Penser la Révolution française, Gallimard), il ne se doutait pas de la portée historique de sa formule. Nombreux furent en effet les historiens, les hommes politiques, les essayistes à souhaiter réchauffer l’« objet froid » que Furet diagnostiquait en disséquant les idées de la Révolution. A chaque reprise, il s’agissait pour eux de montrer que la Bastille, la prise des Tuileries, l’exécution de Louis XVI conservaient dans le présent une force symbolique si grande que cette histoire faisait encore vibrer la fibre politique et citoyenne.          Jean-Clément Martin, historien reconnu de la Révolution, est le dernier en date à s’élever contre la petite phrase de François Furet. Il ne le fait pas dans un contexte de débats historiographiques, à l’abri des officines universitaires, mais en sortant sur la place publique. Les vingt-deux textes réunis sont des « interventions » publiées, pour la plupart, ces quinze dernières années. Si l’adversaire n’est plus Furet (mort en 1997), quel est-il ? Les « professionnels de la polémique » et ceux qui « instrumentalisent le passé à des fins de débats médiatiques ». L’intention de Jean-Clément Martin n’est pas de réserver l’histoire de la Révolution aux seuls spécialistes, mais de la partager autrement dans l’actualité de ses résonances, avec le minimum nécessaire de rigueur et de savoir.          Un travail pédagogique          L’auteur le dit : ce livre s’est imposé après la décapitation du professeur d’histoire-géographie Samuel Paty le 16 octobre 2020. Jean-Clément Martin a été frappé par l’incapacité publique à répliquer autrement que par de « grands mots creux », là où un travail pédagogique sur les principes de notre démocratie et la contextualisation, notamment de l’extrême violence politique, se révèle plus urgent que jamais. C’est le rôle des historiens dans la sphère des opinions, et plus particulièrement de l’historien de la Révolution qu’il est.          La plupart des textes de cet indispensable recueil portent ainsi sur la violence qui a marqué la Révolution : comment faire comprendre massacres, décapitations, Terreur, sans la fascination qui peut la transformer en spectacle voyeuriste ni l’interdit absolu qui pourrait en faire un ultime recours pour des esprits radicalisés ? Il faut, répond Martin, demeurer intransigeant sur l’éthique politique : impossible de justifier des faits d’extrême violence en invoquant des idéaux, qu’ils soient politiques, religieux, mythiques, comme s’ils permettaient d’absoudre de ses actes un chef d’Etat ou un illuminé. La violence a toujours un contexte. La Révolution n’est pas terminée car elle nous enseigne que ce contexte implique un dérèglement brutal, qui peut toujours intervenir lorsque des rivalités politiques ou des enjeux d’actualité priment sur les principes qu’on était censé défendre.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/14/la-revolution-n-est-pas-terminee-de-jean-clement-martin_6109542_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La R\u00e9volution n\u2019est pas termin\u00e9e\u00a0\u00bb, de Jean-Cl\u00e9ment Martin","dateCreated":"2022-01-14T20:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-14T20:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Une r\u00e9flexion sur la violence politique qui s\u2019est impos\u00e9 \u00e0 l\u2019historien apr\u00e8s la d\u00e9capitation du professeur d\u2019histoire-g\u00e9ographie Samuel Paty, le 16\u00a0octobre\u00a02020.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine de Baecque","description":"Historien et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/116/0/4183/2089/1342/696/60/0/312071c_783416026-pns-2759924.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-10">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Face aux attaques numériques contre les Etats, Bernard Barbier, Jean-Louis Gergorin et Edouard Guillaud, tous trois spécialistes en défense nationale, encouragent, dans une tribune au « Monde », à une réflexion commune pour sortir l’Europe de son impuissance stratégique en matière cyber.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Défense         « Il faut se demander si la France peut continuer à se passer d’une forte coordination stratégique de la cybersécurité auprès du président »   Tribune        Bernard Barbier  Ancien directeur technique de la DGSE          Jean-Louis Gergorin  Ancien chef du Centre d’analyse et de prévision du Quai d’Orsay          Edouard Guillaud  Ancien chef d’état-major des armées        Face aux attaques numériques contre les Etats, Bernard Barbier, Jean-Louis Gergorin et Edouard Guillaud, tous trois spécialistes en défense nationale, encouragent, dans une tribune au « Monde », à une réflexion commune pour sortir l’Europe de son impuissance stratégique en matière cyber.   Publié hier à 18h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En juillet 2021, nous avons analysé les faiblesses de l’Europe face aux cyberagressions et proposé des axes de réponse. Depuis, le contexte stratégique dans le cyberespace a empiré, principalement au détriment de l’Union européenne et de ses membres. Pour l’essentiel, cela tient à un renforcement du duopole Etats-Unis - Russie, mis en évidence dans l’affaire ukrainienne comme dans le domaine cyber : en septembre, les groupes DarkSide et REvil, responsables d’attaques rançongicielles majeures puis sabordés sous pression américaine et par les autorités russes, ont ressuscité (DarkSide devenant BlackMatter) et repris leurs attaques.          La réaction américaine est la mise en œuvre de la doctrine Biden, énoncée après le sommet organisé avec Vladimir Poutine, en juin 2021, à Genève : les responsables d’attaques contre des infrastructures critiques américaines devront être neutralisés par les autorités russes, ou à défaut par les capacités propres des Etats-Unis.          De fait, le 21 octobre, trois jours après une attaque paralysant un réseau de télévision, les différents sites de REvil font l’objet de cyberattaques massives destructrices, provoquant le désarroi profond de ses cadres s’exprimant sur le Web. Quelques heures plus tard, une dépêche de [l’agence de presse britannique] Reuters explique que cette neutralisation technique a été menée conjointement par le US Cyber Command, le FBI et le Secret Service.                           Lire aussi la tribune publiée le 26 juillet 2021 :  Article réservé à nos abonnés  « L’affaire Pegasus montre parfaitement les faiblesses de l’Europe en matière de cyberagressions »                 Le message est entendu : le 1er novembre 2021, BlackMatter, dénoncé pour ses attaques rançongicielles par l’Agence fédérale américaine de cybersécurité, annonce qu’il met fin à toutes ses activités « sous pression des autorités », puis disparaît. Le lendemain, William Burns, directeur de la CIA, a des conversations à Moscou avec le secrétaire du Conseil de sécurité russe et avec son homologue, chef du SVR. Il aura en outre un échange téléphonique avec Vladimir Poutine. Les points à l’ordre du jour sont l’Ukraine et… la cybersécurité. Il ne fait aucun doute qu’après l’élimination américaine du groupe REvil, les dirigeants russes ont préféré prendre les devants en ordonnant à BlackMatter de disparaître.          Un écosystème basé en Russie          Pendant tout l’automne, le général Nakasone, qui dirige simultanément l’Agence nationale de la sécurité (NSA) et le Cyber Command, multiplie les interventions publiques sur les rançongiciels. Depuis le milieu de l’année 2021, ses services considèrent que de telles attaques sont des atteintes à la sécurité nationale qui légitiment l’emploi de cybermoyens offensifs pour les « dissuader et les entraver ». Au même moment, la Russie, par le biais de ses clubs de réflexion et un article paru le 29 septembre 2021 dans Kommersant, se félicite de cette nouvelle coopération avec les Etats-Unis contre la cybercriminalité.        Il vous reste 64.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/il-faut-se-demander-si-la-france-peut-continuer-a-se-passer-d-une-forte-coordination-strategique-de-la-cybersecurite-aupres-du-president_6109526_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut se demander si la France peut continuer \u00e0 se passer d\u2019une forte coordination strat\u00e9gique de la cybers\u00e9curit\u00e9 aupr\u00e8s du pr\u00e9sident\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T18:30:09+01:00","datePublished":"2022-01-14T18:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","D\u00e9fense"],"keywords":["D\u00e9fense","Pixels","Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Cyberespionnage","Europe","Union europ\u00e9enne","International","Diplomatie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face aux attaques num\u00e9riques contre les Etats, Bernard Barbier, Jean-Louis Gergorin et Edouard Guillaud, tous trois sp\u00e9cialistes en d\u00e9fense nationale, encouragent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 une r\u00e9flexion commune pour sortir l\u2019Europe de son impuissance strat\u00e9gique en mati\u00e8re cyber.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Barbier","description":"Ancien directeur technique de la DGSE"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Gergorin","description":"Ancien chef du Centre d\u2019analyse et de pr\u00e9vision du Quai d\u2019Orsay"}
,{"@type":"Person","name":"Edouard Guillaud","description":"Ancien chef d\u2019\u00e9tat-major des arm\u00e9es"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/277/0/3500/1750/1342/696/60/0/31d49cd_par33-eu-france-0111-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9fense","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/defense/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-11">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Sébastien Lechevalier rapporte, dans sa chronique, une étude sino-sud-coréenne sur les effets ambigus de la campagne anticorruption menée par le président chinois Xi Jinping dans les entreprises d’Etat.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Chroniques         L’efficacité économique de la lutte contre la corruption en Chine   Chronique            Sébastien Lechevalier  Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies        Sébastien Lechevalier rapporte, dans sa chronique, une étude sino-sud-coréenne sur les effets ambigus de la campagne anticorruption menée par le président chinois Xi Jinping dans les entreprises d’Etat.   Publié hier à 18h30, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. La campagne anticorruption initiée par Xi Jinping en 2013 a conduit à une amélioration significative des performances financières des entreprises publiques chinoises. C’est ce que montre l’étude de deux économistes, l’un sud-coréen, l’autre chinois, dont l’objectif n’est pas de valider ou non la politique de Xi Jinping, mais de contribuer à l’analyse des relations entre corruption et développement dans le contexte de régimes autoritaires (« The Effect of the Xi Jinping Administration’s Anticorruption Campaign on the Performance of State-Owned Enterprises », Kwangho Jung et Long Piao, Asian Survey, septembre-octobre 2021).          Les deux premières phases de la réforme économique en Chine (entre 1978 et 2003) se sont traduites par une privatisation progressive, ce qui a conduit à une montée avérée de la corruption. En réaction, à partir de 2004, on observe une augmentation absolue et relative du nombre d’entreprises publiques. C’est parce que cette troisième phase n’a pas permis de réduire significativement la corruption qu’une campagne est menée à partir de 2013.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chine : Xi Jinping, ou l’épuration permanente                 Des recherches précédentes dans plusieurs pays asiatiques avaient mis en évidence une concomitance entre haut niveau de corruption et bonnes performances macroéconomiques, ce qui avait débouché sur la thèse d’un « paradoxe asiatique » : dans certains pays autoritaires, la croissance économique est possible malgré la présence de corruption ; au contraire, elle peut même être source… d’efficience.          Une nouvelle approche depuis 2013          Plutôt que de chercher à distinguer entre la corruption prédatrice et la corruption « efficace » pour expliquer ce paradoxe, Kwangho Jung et Long Piao ont étudié la relation entre corruption et performance au niveau microéconomique. Ils mobilisent une base de données d’environ 2 500 entreprises chinoises publiques et privées pour la période 2003-2017, ce qui leur permet de comparer les performances de ces deux catégories d’entreprise avant et après 2013.          Non seulement la performance financière des entreprises publiques s’est améliorée, mais elle est devenue en moyenne supérieure à celle des entreprises privées, sur lesquelles l’Etat a moins de contrôle.                           Lire :  L'avocat Pu Zhiqiang part en croisade contre les abus de la lutte anticorruption                 Reste une question importante, que les auteurs mettent de côté : était-ce vraiment l’objectif de Xi Jinping d’améliorer la performance des entreprises publiques, ou bien ses buts étaient-ils beaucoup plus politiques : asseoir son pouvoir en gagnant une forme de légitimité, tout en éliminant ses opposants et ses concurrents ? Ce qui est certain, c’est que cette campagne s’est démarquée des précédentes, en adoptant la performance financière comme double critère de détection des problèmes et de leur résolution.        Il vous reste 31.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/l-efficacite-de-la-lutte-anticorruption-en-chine_6109525_3232.html"},"headline":"L\u2019efficacit\u00e9 \u00e9conomique de la lutte contre la corruption en Chine","dateCreated":"2022-01-14T18:30:08+01:00","datePublished":"2022-01-14T18:30:08+01:00","dateModified":"2022-01-15T14:00:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chroniques"],"keywords":["Chroniques","D\u00e9bats","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"S\u00e9bastien Lechevalier rapporte, dans sa chronique, une \u00e9tude sino-sud-cor\u00e9enne sur les effets ambigus de la campagne anticorruption men\u00e9e par le pr\u00e9sident chinois Xi Jinping dans les entreprises d\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Lechevalier","description":"Directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019EHESS, est chercheur \u00e0 la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/134/0/5270/2635/1342/696/60/0/596a895_f4a98e7dba3b4b4ab252258493d5926f-f4a98e7dba3b4b4ab252258493d5926f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-12">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ « Ce qui est désolant chez ce polémiste est que, quelles que soient ses prémisses, ses conclusions sont presque toujours fausses, écrit François Lalonde. [...] M. Zemmour fait partie d’un gang, il est un croisé, piégé par l’idéologie djihadiste. Dans cet état, il lui est impossible de bien raisonner. »
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Eric Zemmour ou l’art de raisonner à l’envers   Billet de blog     « Ce qui est désolant chez ce polémiste est que, quelles que soient ses prémisses, ses conclusions sont presque toujours fausses, écrit François Lalonde. [...] M. Zemmour fait partie d’un gang, il est un croisé, piégé par l’idéologie djihadiste. Dans cet état, il lui est impossible de bien raisonner. »   Publié hier à 17h54    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’article de Franck Johannès paru dans Le Monde du 30 décembre met en scène les deux hantises d’Eric Zemmour : sa misogynie et son racisme. Est-ce vrai ou faux ? Ce n’est pas la question. Ce qui est désolant chez ce polémiste est que, quelles que soient ses prémisses, ses conclusions sont presque toujours fausses. On le sent tout de suite dans sa manière de jeter ici et là des citations d’écrivains qui sont autant d’arguments d’autorité qui mènent à la confusion des idées, qu’il utilise pour se sortir de faux pas. Ce n’est pas comme cela que l’on raisonne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour, du mépris des femmes à la hantise de l’immigration                   Eric Zemmour écrit : « Les femmes sont le but et le butin de tout homme doué qui aspire à grimper dans la société ». Je ne sais pas si c’est vrai, mais le contraire l’est certainement davantage. Comme les femmes sont plus sexuées que les hommes - la moitié du « corps utile » d’une femme est sexuée -, la sexualité vécue des femmes prend davantage de place, et elles accordent à l’union avec leur conjoint une plus grande valeur. Il serait donc bien plus exact de dire que les hommes sont le butin des femmes et qu’elles utilisent les hommes pour se propulser socialement. On voit ici qu’en prenant le même point de vue que celui de Zemmour, on arrive tout de suite à une conclusion différente. Ce qui montre que cette question n’a aucun intérêt.              La sympathie d’Eric Zemmour pour Dominique Strauss-Kahn, dans l’affaire du Sofitel de New York, est encore plus révélatrice de ses errements. Sans prendre position sur cette affaire particulière, je rappelle que le viol, ou plus largement l’agression sexuelle, est typiquement un phénomène humain, qu’on ne voit pas chez les autres mammifères. Un lion ne se risquerait jamais à pénétrer une lionne si elle n’y consent pas, si elle n’est pas en chaleur. Chez les êtres humains, les femmes sont réceptives à l’acte sexuel une grande partie de l’année, tout comme les hommes, ce qui ouvre la voie à la permanence du désir, et donc à ses ratés.            Mais, au contraire de ce qu’écrit Eric Zemmour, le viol n’est pas la marque des « hommes conquérants ». Il est la marque des hommes misérables. Nous vivons dans une société humaine où l’apprentissage du langage précède la force physique, dans les deux sens du mot « précède », une société qui cherche dans le partenaire masculin aussi bien son intelligence, sa sensibilité que sa puissance. Les « conquérants » sont ceux qui savent s’exprimer, s’affirmer et rencontrer. Le violeur est un impuissant, souffrant et sans estime de lui, qui ne parvient à ses fins que par la violence brutale, violence facile et lâche car il s’en prend aux femmes, quelques fois aux jeunes filles, pas aux « guerriers » de Zemmour. Encore ici, en partant des hypothèses de Zemmour, on arrive immédiatement à des conclusions opposées.                          Un militant colle une affiche électorale d’Eric Zemmour à l’occasion d’une visite de ce dernier à Honnecourt-sur-Escaut (Nord).  BERTRAND GUAY / AFP                 […] Ensuite, le polémiste s’exprime sur la nature de l’intelligence des femmes, en affirmant qu’elle est intrinsèquement différente de celle des hommes : les grands génies seraient tous des hommes, à quelques exceptions rarissimes, seuls les hommes produiraient de grandes œuvres parce que ce sont eux seuls qui savent transgresser le savoir établi. C’est un point de vue classique repris depuis des siècles. Jusqu’à la Seconde guerre mondiale, cette idée était largement acceptée, aussi bien par les femmes que par les hommes.              C’est encore vrai et faux. Sur le plan neurobiologique, le cerveau d’une femme est d’environ 15% plus petit que celui d’un homme. Mais comme nous n’utilisons qu’une petite partie de notre cerveau, cette différence de volume ne joue aucun rôle. Ce qui joue un rôle déterminant, ce sont les intérêts qui animent et propulsent notre intelligence et notre vie - on ne devient pas entomologiste si les insectes ne nous intéressent pas. Toutes les études récentes montrent que les femmes sont plus douées que les hommes sur le langage et donc sur l’habilité à innover en stratégies, alors que les hommes sont davantage doués en intelligence mathématique. Pour caricaturer, une femme soigne un cancer alors qu’un homme envoie un Spoutnik sur Mars.            [...] Il est certain que les hommes sont plus iconoclastes que les femmes. Dans l’enfance, les garçons cassent ou démontent leurs jouets en morceaux, ou déchirent une poupée pour voir comment elle est construite. Les filles protègent et parlent, elles construisent sur d’autres bases, dans la pérennité. De fait, une étude internationale récente, très simple à conduire, a épluché tous les articles de recherche des deux mille principales revues scientifiques de 2000 à 2017 et arrive au tableau suivant : les femmes forment maintenant 50% des auteurs des articles de recherche dans toutes les disciplines reliées au vivant (médecine, biologie, psychologie, anthropologie…), alors que les hommes représentent toujours 80 à 90 % des auteurs dans les disciplines du génie, des mathématiques, de la physique et de l’informatique.            Conclusions biaisées            Encore une fois, les prémisses de Zemmour sur la forme d’intelligence sont peut-être vraies, mais ses conclusions sont biaisées. Il célèbre l’intelligence iconoclaste, et seulement elle. Il répudie toute autre forme de compréhension intelligente qui protège le monde. En suivant rigoureusement sa pensée, on ne financerait plus l’Inserm (Institut national de la santé et de la recherche médicale), on ne célébrerait pas le couple allemand d’origine turque qui a fondé BioNTech et découvert le vaccin à ARN messager en sauvant des centaines de millions de vies, et les policiers et les gendarmes, qui sont dans l’œuvre de la protection, seraient efféminés, et donc au bas de l’échelle de valeurs de Zemmour.              En toute logique, si M. Zemmour devenait président, il fermerait les frontières, en coupant de façon draconienne les effectifs des forces de l’ordre, une contradiction de plus. Cette contradiction est au cœur de sa pensée : il anticipe, dans son fantasme, le grand remplacement des hommes européens « efféminés » par les arabo-musulmans « virils ». Il glorifie l’islam djihadiste et conquérant dont il est jaloux. Il ne saisit pas qu’une société se construit par l’ouverture et la protection, par le métissage bien compris des hommes et des écoles de pensée. Les grandes civilisations sont des creusets de l’humanité, pas un gang. M. Zemmour fait partie d’un gang, il est un croisé, piégé par l’idéologie djihadiste. Dans cet état, il lui est impossible de bien raisonner.            [...] En somme, Eric Zemmour est un nostalgique nietzschéen qui n’a rien compris à Descartes, Spinoza et Nietzsche. Il n’a aucune idée ce qui a fait de la France le grand pays universel qu’il admire pieusement. La France est aujourd’hui le troisième exportateur d’armes au monde [...]. Il est inutile d’exacerber sa pensée militaire. Elle est déjà largement inscrite dans sa culture depuis des siècles. Aujourd’hui, devant la crise climatique qui menace notre survie, ce sont les femmes dont nous avons le plus besoin.            François Lalonde, Montréal (Québec, Canada)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services                      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Amazon       Codes Promo Pandora       Codes Promo Huawei       Codes Promo Expedia       Codes Promo Autodoc      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/01/14/paroles-de-lecteurs-eric-zemmour-ou-l-art-de-raisonner-a-l-envers_6109519_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Eric Zemmour ou l\u2019art de raisonner \u00e0 l\u2019envers","dateCreated":"2022-01-14T17:54:43+01:00","datePublished":"2022-01-14T17:54:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0Ce qui est d\u00e9solant chez ce pol\u00e9miste est que, quelles que soient ses pr\u00e9misses, ses conclusions sont presque toujours fausses, \u00e9crit Fran\u00e7ois Lalonde. [...] M. Zemmour fait partie d\u2019un gang, il est un crois\u00e9, pi\u00e9g\u00e9 par l\u2019id\u00e9ologie djihadiste. Dans cet \u00e9tat, il lui est impossible de bien raisonner.\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/60618bc_5332592-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-13">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Le Prix Nobel d’économie demande, dans une tribune au « Monde », à la nouvelle coalition au pouvoir en Allemagne de rejoindre l’appel à déroger aux règles de l’Organisation mondiale du commerce sur la propriété intellectuelle.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Vaccins contre le Covid-19         Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Tribune        Joseph Stiglitz  Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia        Le Prix Nobel d’économie demande, dans une tribune au « Monde », à la nouvelle coalition au pouvoir en Allemagne de rejoindre l’appel à déroger aux règles de l’Organisation mondiale du commerce sur la propriété intellectuelle.   Publié hier à 13h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le chancelier allemand, Olaf Scholz, peut faire une grande différence si son nouveau gouvernement, qui se décrit comme une « coalition de progrès », rejoint le mouvement mondial visant à rendre les vaccins contre le Covid-19 accessibles à tous en tant que biens communs. Alors ministre des finances, il avait déjà joué un rôle-clé dans l’obtention d’un consensus mondial sur un taux minimal mondial d’imposition des sociétés, en juillet 2021.          Jusqu’à présent, l’Allemagne n’a pas pu se résoudre à faire sa part pour assurer la disponibilité des vaccins contre le Covid-19 pour tous dans le monde. Il s’agit d’un impératif en matière de santé publique mondiale. C’est également dans l’intérêt de l’Allemagne. L’affirmation selon laquelle « personne n’est en sécurité tant que tout le monde ne l’est pas » doit être plus qu’un joli slogan.          Techniquement, il s’agit pour l’Allemagne d’accepter une exemption temporaire des règles de propriété intellectuelle de l’Organisation mondiale du commerce (OMC), qui ont actuellement pour effet de limiter la production mondiale de vaccins. La dérogation s’appliquerait à tous les vaccins que les entreprises qualifiées fabriquent, qu’il s’agisse du vaccin à ARN messager (ARNm) de BioNTech ou de Moderna ou des vaccins d’autres fabricants. Elle s’appliquerait également aux traitements antiviraux, tels que ceux produits par les sociétés américaines Pfizer et Merck.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vaccins contre le Covid-19 : le débat sur la levée des brevets dans l’impasse                 Jusqu’à présent, le gouvernement allemand a été le principal frein à l’acceptation de la dérogation aux règles de l’OMC. Alors que de grands pays de l’Union européenne (UE) comme la France, l’Italie et l’Espagne soutiennent l’exemption, le gouvernement allemand fait activement pression sur les autres Etats membres de l’UE pour qu’ils refusent de l’accorder.          Demande et offre          A cet égard, il est encourageant d’observer que Karl Lauterbach, épidémiologiste membre du SPD et maintenant ministre de la santé, se soit clairement prononcé en faveur de la dérogation.          Alors qu’environ 53 % des 7,9 milliards d’habitants de la planète ont reçu au moins une dose de vaccin contre le Covid-19 à la mi-novembre 2021, ce chiffre est inférieur à 7 % dans les pays à faibles revenus, particulièrement en Afrique. Au Kenya, par exemple, seulement 2,6 % de la population est entièrement vaccinée. Avant même que le besoin de vaccins de rappel n’apparaisse et que la vaccination des enfants ne soit approuvée, le monde avait besoin de 11 à 15 milliards de doses pour l’année 2021, soit bien plus que la capacité de production effective.        Il vous reste 59.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/joseph-stiglitz-l-allemagne-doit-accepter-la-levee-des-brevets-sur-les-vaccins_6109479_3232.html"},"headline":"Joseph Stiglitz\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Allemagne doit accepter la lev\u00e9e des brevets sur les vaccins\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T13:15:12+01:00","datePublished":"2022-01-14T13:15:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","International","Europe","Allemagne"],"description":"Le Prix Nobel d\u2019\u00e9conomie demande, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 la nouvelle coalition au pouvoir en Allemagne de rejoindre l\u2019appel \u00e0 d\u00e9roger aux r\u00e8gles de l\u2019Organisation mondiale du commerce sur la propri\u00e9t\u00e9 intellectuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Joseph Stiglitz","description":"Prix Nobel d\u2019\u00e9conomie 2001 et professeur \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Columbia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/54/0/3500/1750/1342/696/60/0/d732f7b_gdn-germany-politics-0112-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-14">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Un collectif regroupant 770 anciens étudiants de Sciences Po Grenoble déplore, dans une tribune au « Monde », la médiatisation dont fait l’objet leur école et regrette l’intervention de dirigeants politiques, tel Laurent Wauquiez, président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, qui a décidé d’arrêter de financer cette institution.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Grandes écoles         « Anciens étudiants de Sciences Po Grenoble, nous souhaitons défendre la liberté académique »   Tribune        Collectif        Un collectif regroupant 770 anciens étudiants de Sciences Po Grenoble déplore, dans une tribune au « Monde », la médiatisation dont fait l’objet leur école et regrette l’intervention de dirigeants politiques, tel Laurent Wauquiez, président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, qui a décidé d’arrêter de financer cette institution.   Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis plusieurs mois, l’Institut d’études politiques (IEP) de Grenoble est le centre de nombreuses polémiques, avec en point d’orgue, le 14 décembre 2021, la suspension pour quatre mois d’un professeur pour cause de manquements aux obligations liées au statut de fonctionnaire. Nous, anciens étudiants et anciennes étudiantes de l’IEP de Grenoble, provenant de tous horizons, observons avec désarroi les différentes prises de position venant de personnalités élues, de ministres, d’universitaires et d’une partie de nos camarades à l’encontre de notre école.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il nous est d’autant plus douloureux de recevoir ces leçons de neutralité que les sciences sociales sont gagnées par un processus massif de politisation »                 Nous condamnons toutes les violences dont ont été victimes les enseignants et enseignantes, les chercheurs et chercheuses, et les étudiants et étudiantes. Des enquêtes sont en cours, et nous laissons aux personnes compétentes le soin de prendre les décisions qui seront nécessaires.          Inquiétude          Si nous tenons à prendre la parole aujourd’hui, c’est avant tout pour prendre du recul sur la situation et faire part de notre inquiétude concernant l’ingérence potentiellement dangereuse des pouvoirs publics dans les affaires académiques, et l’instrumentalisation politique de cette affaire dont nous sommes témoins et qui nous est profondément intolérable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Sous couvert de liberté d’expression, il semble devenu possible de dénigrer librement Sciences Po Grenoble »                 L’IEP de Grenoble, à l’instar d’autres universités françaises, est accusé de dérive idéologique, et ce aux dépens de la pluralité de la recherche en sciences sociales. Ce type d’accusation témoigne non seulement d’une méconnaissance de la variété et de l’étendue des champs de recherche, mais aussi de la qualité de la recherche au sein des laboratoires Pacte de recherche en sciences sociales, Cerdap2 (Centre d’études et de recherche sur la diplomatie, l’administration publique et le politique), Cesice (Centre d’études sur la sécurité internationale et les coopérations européennes), et à l’IEP, dont les sujets mis en accusation ne forment d’ailleurs qu’une part marginale.          Nous condamnons fermement la normalisation de termes conceptuellement infondés, empruntés à l’extrême droite, dans la presse, et le discours politique, qui mettent en cause la rigueur scientifique des enseignants-chercheurs et enseignantes-chercheuses de notre école ; et nous apportons notre soutien à celles et à ceux qui travaillent sur les concepts de racisme, d’antisémitisme et d’islamophobie, et sur les sujets d’égalité et de lutte contre les discriminations en général.                           Lire aussi l’entretien avec la directrice de l’IEP :  Article réservé à nos abonnés  « Laurent Wauquiez a une lecture erronée de la situation à Sciences Po Grenoble »                 Nous nous insurgeons contre la décision annoncée du président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez, de mettre fin aux financements régionaux à destination de l’IEP de Grenoble. Pour rappel, le soutien financier de la région comprend l’attribution de bourses aux étudiants et étudiantes en difficulté, le soutien à l’action sociale et les projets de formation continue, notamment pour faciliter l’accès à l’enseignement supérieur et à l’emploi : ce sont donc les élèves qui sont le plus dans le besoin qui en pâtiront le plus.        Il vous reste 42.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/anciens-etudiants-de-sciences-po-grenoble-nous-souhaitons-defendre-la-liberte-academique_6109476_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Anciens \u00e9tudiants de Sciences Po Grenoble, nous souhaitons d\u00e9fendre la libert\u00e9 acad\u00e9mique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T13:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-14T13:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Grandes \u00e9coles"],"keywords":["Sciences Po","Grandes \u00e9coles","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif regroupant 770\u00a0anciens \u00e9tudiants de Sciences Po Grenoble d\u00e9plore, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la m\u00e9diatisation dont fait l\u2019objet leur \u00e9cole et regrette l\u2019intervention de dirigeants politiques, tel Laurent Wauquiez, pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes, qui a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019arr\u00eater de financer cette institution.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/30/323/0/3879/1939/1342/696/60/0/3ea5170_130342868-000-94l8nm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grandes \u00e9coles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/concours/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-15">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ La revue de l’Ecole nationale de la magistrature explore les diverses facettes d’une notion qui « bouscule le champ du droit et trouble le juge ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Police et justice             « Les Cahiers de la justice » tentent de cerner les frontières du consentement      La revue de l’Ecole nationale de la magistrature explore les diverses facettes d’une notion qui « bouscule le champ du droit et trouble le juge ».          Par Anne Chemin         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A l’heure de #metoo, Les Cahiers de la justice, la revue de l’Ecole nationale de la magistrature, explore dans un numéro passionnant les mille et une facettes d’une notion qui est au cœur des débats contemporains sur le viol : le consentement. Ce concept qui semble tracer une frontière simple entre les violences sexuelles et les relations librement consenties « bouscule le champ du droit et trouble le juge », constate le directeur scientifique des Cahiers, le magistrat Denis Salas : si le droit repère aisément la « volonté claire et dûment formulée », il peine à saisir, dans les « silences, les hésitations, les regards et les échanges », la gamme subtile de sentiments qui séparent un oui clairement affiché d’un refus manifeste.          Violence morale          Pour tenter de cerner la notion de consentement, la revue s’aventure dans l’univers de la prison, du soin ou du droit d’auteur, mais elle s’attarde surtout sur la question du viol. En France comme dans beaucoup d’autres pays, la législation esquive le débat sur l’accord de la victime : elle définit le viol, non comme une relation sexuelle non consentie, mais comme un acte fondé sur la « violence, la contrainte, la menace ou la surprise ». Dans un article consacré à la « centralité du consentement », la juriste Catherine Le Magueresse souligne que cette approche est un héritage de la tradition pénale française : historiquement, le viol n’existait que si l’agresseur utilisait la violence physique – il faudra attendre le XIXe siècle pour que la violence morale soit prise en compte.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Inceste, pédocriminalité : de l’enfant coupable à l’enfant victime, la lente reconnaissance du non-consentement                 Catherine Le Magueresse plaide avec conviction, dans la revue, pour le dépassement de cette conception « archaïque » du viol. « Et si, au lieu d’exiger de la victime qu’elle résiste, on demandait à la personne qui a initié l’activité sexuelle de s’assurer du consentement positif de l’autre ? », écrit-elle. Le Canada, depuis 1992, et la Suède, depuis 2018, demandent ainsi au juge de s’intéresser, non à la violence de l’auteur, mais à l’accord plein et entier de la plaignante. Dans un long article, la juriste Carole Hardouin-Le Goff démontre cependant que ce travail n’a rien d’aisé : comment s’appuyer sur des notions « floues, molles, parfois insaisissables et impraticables » comme le discernement ou l’abus de vulnérabilité ? Faut-il que le juge exige une « extériorisation de l’absence de consentement » ?          Le cas des viols sur mineurs          S’il est un domaine dans lequel la question complexe du consentement a été totalement évacuée, ce sont les viols sur mineurs. Depuis la loi française de 2021, toute relation sexuelle avec un enfant de moins de 15 ans est considérée comme un viol – même en l’absence de violence, de contrainte, de menace ou de surprise. Si la magistrate Claire Saas regrette que ce texte rende le droit incertain, la juriste Carole Hardouin-Le Goff salue un « progrès indéniable qui anoblit notre code pénal » : en instaurant l’« abandon radical et résigné » de la notion de consentement, cette loi prend acte du fait que les enfants n’ont pas un développement psychosexuel suffisant pour « comprendre et accepter, bref pour consentir ».         Il vous reste 4.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/les-cahiers-de-la-justice-tentent-de-cerner-les-frontieres-du-consentement_6109475_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Cahiers de la justice\u00a0\u00bb tentent de cerner les fronti\u00e8res du consentement","dateCreated":"2022-01-14T13:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-14T13:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Police et justice"],"keywords":["D\u00e9bats","M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"La revue de l\u2019Ecole nationale de la magistrature explore les diverses facettes d\u2019une notion qui \u00ab\u00a0bouscule le champ du droit et trouble le juge\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/28/0/668/334/1342/696/60/0/397dd83_1642008102227-couv-dalloz-202112-668.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-16">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ La chercheuse Dorothea Bohnekamp pointe, dans une tribune au « Monde », les impasses (comme les retraites) et les défis (comme le déroulement de la transition énergétique) qui peuvent diviser la coalition au pouvoir.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Allemagne         « En Allemagne, le gouvernement d’Olaf Scholz aura à jongler entre ruptures et continuités »   Tribune        Dorothea Bohnekamp  historienne        La chercheuse Dorothea Bohnekamp pointe, dans une tribune au « Monde », les impasses (comme les retraites) et les défis (comme le déroulement de la transition énergétique) qui peuvent diviser la coalition au pouvoir.   Publié hier à 12h33, mis à jour hier à 17h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. « Oser plus de progrès. » Ce slogan de la nouvelle coalition au pouvoir en Allemagne est, en signe de renouveau, une allusion à un discours gouvernemental du chancelier social-démocrate Willy Brandt, en 1969, qui souhaitait alors « oser plus de démocratie ». Malgré de profondes divergences entre le SPD, les Verts et le Parti libéral FDP, le contrat de coalition entend donner un souffle pragmatique et modernisateur à la société allemande. La convergence entre convictions libérales, écologiques et européennes découle de cet impératif de changement, clé de voûte d’un programme ambitieux.                           Lire l’éditorial du « Monde » :  Allemagne : les défis du nouveau chancelier Scholz                 Trois priorités seront décisives pour l’action gouvernementale : le tournant numérique de l’Etat, la réconciliation entre écologie et économie sociale de marché, la réinvention de l’Europe. Cependant, la nouvelle équipe aura également à assumer les nombreux chantiers laissés en suspens durant l’ère Merkel, dont l’actuel chancelier social-démocrate, Olaf Scholz, était le dernier ministre des finances. S’il a pris soin de renouer avec l’héritage de la précédente coalition CDU-SPD, son gouvernement aura tout de même à jongler, dans un pays aux blocages multiples, entre ruptures et continuités, qui présagent des tensions à venir.          Tout d’abord, la modernisation de l’Etat. L’enjeu est d’accélérer la numérisation, lacunaire, du service public, et d’en accélérer et simplifier les procédures. Rendre l’action de l’Etat plus efficace et plus transparente, équiper tout le territoire allemand en fibre optique et investir dans les technologies du futur : autant d’améliorations que les Allemands, rebutés par la lenteur de leur bureaucratie, attendent depuis belle lurette. Certes, il est tentant d’imputer les retards pris en ce domaine à l’absence de vigueur réformatrice de la chancelière, accaparée par la gestion permanente de crises, au cours de ses mandats successifs. Il est important aussi de souligner les résistances inhérentes au millefeuille fédéral, sa polyphonie institutionnelle et ses obstacles politiques. Cependant, la mécanique propre au travail de coalition avait attribué, lors de la mandature précédente, la mission numérique au CDU-CSU, moins entreprenant en la matière que la nouvelle génération arrivée au pouvoir, plus en phase avec ces enjeux.          Haute tension          Ensuite, le tournant vert de l’économie. Le contrat de coalition compte soutenir massivement les technologies vertes, la mobilité électrique et la promotion du trafic ferroviaire. L’objectif est d’accélérer la transition du pays vers le zéro carbone à travers le recours massif à l’hydrogène, la sortie accélérée du charbon en 2030 et le développement d’énergies renouvelables (solaire et éolienne), qui devraient représenter 80 % de la production d’électricité à la même date (contre 45 % aujourd’hui). Or, la sortie définitive du nucléaire étant programmée pour la fin 2022, la République fédérale devra mettre en place des centrales à gaz, indispensables pour pallier les insuffisances des renouvelables. Un choix qui, paradoxalement, accroît la dépendance aux énergies fossiles, d’autant que les Allemands seront toujours obligés de les importer de Russie pour faire face à leurs besoins croissants – le gazoduc North Stream 2 aura valeur de test !        Il vous reste 46.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/en-allemagne-le-gouvernement-d-olaf-scholz-aura-a-jongler-entre-ruptures-et-continuites_6109469_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En Allemagne, le gouvernement d\u2019Olaf Scholz aura \u00e0 jongler entre ruptures et continuit\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T12:33:14+01:00","datePublished":"2022-01-14T12:33:14+01:00","dateModified":"2022-01-14T17:21:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","International","Europe","Allemagne"],"description":"La chercheuse Dorothea Bohnekamp pointe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les impasses (comme les retraites) et les d\u00e9fis (comme le d\u00e9roulement de la transition \u00e9nerg\u00e9tique) qui peuvent diviser la coalition au pouvoir.","author":[{"@type":"Person","name":"Dorothea Bohnekamp","description":"historienne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/272/0/5970/2980/1342/696/60/0/663899a_5323358-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-17">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ L’économiste Veronika Grimm souligne, dans une tribune au « Monde », les omissions du programme de la coalition concernant le financement des investissements et des retraites en particulier.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Allemagne         « En Allemagne, le financement de la transformation écologique fait l’objet de discussions passionnées »   Tribune        Veronika Grimm  Economiste        L’économiste Veronika Grimm souligne, dans une tribune au « Monde », les omissions du programme de la coalition concernant le financement des investissements et des retraites en particulier.   Publié hier à 12h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Un des grands objectifs de la coalition allemande est la protection du climat, qui doit stimuler un programme à la fois de croissance et d’innovation. Elle prévoit que d’ici à 2030, 80 % de la consommation d’électricité devra être couverte par des énergies renouvelables et que la sortie du charbon devra être effective. Quinze millions de voitures électriques devront, à cette date, circuler sur les routes allemandes, et l’hydrogène être utilisé à grande échelle dans l’industrie. Pour ce faire, les infrastructures pour l’électricité, l’hydrogène et la mobilité propre devront être massivement développées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, une sortie du charbon toute en contradictions                 Le financement de cette transformation fait l’objet de discussions passionnées, les partenaires de la coalition ayant des approches différentes. Les Verts aimeraient étendre les investissements publics financés par l’emprunt. Le FDP (libéral), lui, attache une grande importance au rétablissement du « frein à l’endettement », inscrit dans la Loi fondamentale, et préfère mobiliser les investissements privés en orientant systématiquement le cadre réglementaire vers la protection du climat. Au sein du SPD, les avis devraient être partagés. Mais comme il n’existe de toute façon aucune majorité des deux tiers permettant de modifier les règles constitutionnelles d’endettement, la coalition s’est mise d’accord sur des mesures permettant de mobiliser des moyens supplémentaires pour investir… dans le cadre législatif en vigueur.          Concrètement, le gouvernement prévoit de réserver dans des fonds spéciaux les emprunts, déjà approuvés par le Bundestag pendant la crise liée au Covid-19 et destinés aux aides économiques, mais non utilisés. Parallèlement, la banque publique KfW contribuera à financer des investissements dans la protection du climat. Enfin, les membres de la coalition se sont entendus pour supprimer systématiquement les « subventions superflues et nuisibles à l’environnement ». Reste à savoir lesquelles seront effectivement supprimées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Allemagne, pionnière de l’écologie, fait face aux défis climatiques                 Mais l’émergence d’une nouvelle dynamique environnementale ne dépend pas au premier chef de fonds publics supplémentaires. Il sera bien plus décisif d’encourager l’innovation et les investissements privés. Sur ce point, le gouvernement a déjà annoncé vouloir lever les obstacles qui freinent actuellement le développement des infrastructures. La numérisation de l’administration, en particulier dans les procédures de planification et d’autorisation, est, à cet égard, d’une importance capitale. En outre, il faudra s’attaquer aux problèmes d’acceptation qui entravent régulièrement la mise en œuvre de projets dans les énergies renouvelables et les réseaux électriques.        Il vous reste 47.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/en-allemagne-le-financement-de-la-transformation-ecologique-fait-l-objet-de-discussions-passionnees_6109468_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En Allemagne, le financement de la transformation \u00e9cologique fait l\u2019objet de discussions passionn\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T12:33:13+01:00","datePublished":"2022-01-14T12:33:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","International","Europe","Allemagne"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Veronika Grimm souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les omissions du programme de la coalition concernant le financement des investissements et des retraites en particulier.","author":[{"@type":"Person","name":"Veronika Grimm","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/226/0/7720/3860/1342/696/60/0/a20644f_41c9ae8dff974800846dcb22488d2814-41c9ae8dff974800846dcb22488d2814-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-18">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Le juriste et ancien haut fonctionnaire allemand Armin Steinbach estime, dans une tribune au « Monde », que la nouvelle coalition au pouvoir à Berlin peut donner l’impulsion vers un Etat fédéral européen.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Allemagne         « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Tribune        Armin Steinbach  Juriste        Le juriste et ancien haut fonctionnaire allemand Armin Steinbach estime, dans une tribune au « Monde », que la nouvelle coalition au pouvoir à Berlin peut donner l’impulsion vers un Etat fédéral européen.   Publié hier à 12h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le nouveau gouvernement allemand s’apprête à suivre un calendrier européen d’une portée considérable. L’accord de coalition s’est en effet engagé à mener la transformation de l’Union européenne (UE) en un « Etat fédéral ». Cela signifierait rien de moins que l’émergence des Etats-Unis d’Europe. Le contraste avec la prudence de la politique d’Angela Merkel est saisissant. Les gouvernements précédents ont piloté avec succès l’UE au travers d’une série de crises, mais n’ont jamais proposé un calendrier proactif de réformes à long terme pour l’Europe.          Le nouveau chancelier, Olaf Scholz, avait entonné la mélodie du « moment hamiltonien » alors qu’il était encore ministre des finances de Mme Merkel, à propos du programme Next Generation EU (NGEU), volumineux budget de l’Union européenne conçu en réponse à l’effondrement économique provoqué par la pandémie. S’exprimant avec enthousiasme devant le Parlement allemand, il avait déclaré qu’il s’agissait de l’amorce d’une union budgétaire européenne – déclaration remarquable de la part d’un ministre allemand des finances, et très significative de la façon dont, en Allemagne, le débat n’est plus soumis à la domination des faucons qui, depuis plus d’une décennie, accusaient nos partenaires européens d’insouciance budgétaire. Cette évolution vient s’ajouter à une réorientation plus générale du débat allemand sur la politique économique qui, comme le montre le récent rapprochement entre les Verts et les libéraux du FPD favorables au marché, semble de plus en plus dépasser les vieilles oppositions marché-Etat, économie-écologie ou croissance-redistribution.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Olaf Scholz, un chancelier allemand rassurant                 Même s’il se présente comme farouchement pro-UE, on ne doit toutefois pas s’attendre à ce que le nouveau gouvernement opère un virage à 1800 sur les politiques budgétaire et économique. M. Scholz n’a rien d’un casse-cou, et les libéraux se considèrent comme l’élément rigoureux de la coalition tripartite, qui préserve l’héritage ordolibéral traditionnel. Pourtant, avec ce mix inédit de volonté affirmée de réformes et de reste de prudence budgétaire, l’Allemagne pourrait être en mesure de façonner l’agenda européen et de renforcer l’axe franco-allemand autour de quatre priorités.          Risques non anticipés          Premièrement, la réforme des règles budgétaires en cours offre l’occasion d’instaurer un nouvel équilibre entre soutenabilité de la dette et marge de manœuvre pour la stabilisation. M. Scholz s’est félicité de la flexibilité dont fait preuve le pacte de stabilité et de croissance, mais reconnaît en même temps la nécessité de règles budgétaires qui favorisent la croissance. En vérité, comme l’a récemment écrit un groupe d’économistes et de juristes européens, la soutenabilité budgétaire demeure essentielle, mais les règles sont devenues caduques dans un monde post-Covid-19 où les niveaux moyens d’endettement comme les différences de niveaux d’endettement entre Etats membres se sont accentués. D’ambitieuses réformes économiques sont juridiquement réalisables sans pour autant bouleverser les fondations du cadre juridique budgétaire. Il suffirait pour cela de renoncer à l’approche « taille unique » des règles budgétaires, d’accorder une plus grande priorité à la soutenabilité de la dette, et d’autoriser des objectifs différenciés de réduction de la dette. De telles réformes tiendraient compte de l’hétérogénéité des espaces budgétaires à travers l’Europe, tout en préservant la soutenabilité budgétaire.        Il vous reste 49.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/l-allemagne-n-accepte-plus-le-declin-de-la-puissance-de-l-europe-sur-la-scene-mondiale_6109467_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Allemagne n\u2019accepte plus le d\u00e9clin de la puissance de l\u2019Europe sur la sc\u00e8ne mondiale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T12:32:39+01:00","datePublished":"2022-01-14T12:32:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Allemagne"],"description":"Le juriste et ancien haut fonctionnaire allemand Armin Steinbach estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la nouvelle coalition au pouvoir \u00e0 Berlin peut donner l\u2019impulsion vers un Etat f\u00e9d\u00e9ral europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Person","name":"Armin Steinbach","description":"Juriste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/17/507/0/4000/1997/1342/696/60/0/89bc439_f38398270b464efc845779389183844c-f38398270b464efc845779389183844c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-19">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Même si certains aspects conjoncturels de l’inflation vont finir par s’estomper, d’autres, plus structurels, vont, au contraire, continuer à pousser les prix vers le haut. Un sujet dont les candidats à l’élection présidentielle doivent s’emparer.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Économie         Se préparer à vivre avec l’inflation   Éditorial   Le Monde    Même si certains aspects conjoncturels de l’inflation vont finir par s’estomper, d’autres, plus structurels, vont, au contraire, continuer à pousser les prix vers le haut. Un sujet dont les candidats à l’élection présidentielle doivent s’emparer.   Publié hier à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Insaisissable inflation. Depuis dix ans, elle était introuvable, reléguée au rang de vestige d’une époque révolue, après laquelle les banques centrales couraient de façon vaine en déployant des politiques monétaires de plus en plus accommodantes pour aiguillonner les prix et les salaires.            Puis est venu le temps du déni après le choc de la pandémie de Covid-19. Les plans de soutien à l’économie ont fini par déclencher l’étincelle tant attendue. Sur le thème « un peu d’inflation ne peut pas faire de mal », la plupart des économistes nous ont promis une hausse contrôlée et transitoire. Mais, mois après mois, le provisoire s’installe et les gouvernements doivent désormais composer dans l’urgence avec les inquiétudes des consommateurs sur leur pouvoir d’achat.            Le débat est en train de se politiser à grande vitesse. Aux Etats-Unis, à 7 %, l’inflation n’a jamais été aussi forte depuis quarante ans. Les salaires ne suivant pas les hausses de prix, la popularité du président des Etats-Unis, Joe Biden, s’effrite au même rythme que le pouvoir d’achat des Américains. Même constat dans la zone euro, où la hausse s’élève à 5 %, son plus haut niveau depuis vingt-cinq ans. En France, les chiffres sont moins spectaculaires, mais le phénomène se propage aussi à l’ensemble de l’économie, prenant de court les responsables politiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, l’inflation atteint 7 %, un niveau inédit depuis 1982                   Dans la dernière ligne droite de la campagne présidentielle française, l’inflation va imposer des choix politiques. Le gouvernement comptait aborder la période en s’appuyant sur la forte reprise de la croissance et le recul du chômage. L’irruption du pouvoir d’achat comme préoccupation majeure des Français l’oblige à modifier ses plans.              Les marges de manœuvre restent néanmoins limitées. Jusqu’à présent, les prix des biens de grande consommation sont restés sages, car négociés il y a un an entre la grande distribution, les producteurs et les fabricants. Nul doute que les accords qui seront signés dans quelques semaines déboucheront sur de fortes hausses de tarifs, justifiées par l’envolée du prix des matières premières.            Le coût de la transition énergétique            De façon plus générale, les entreprises sont de plus en plus nombreuses à tenter de répercuter la hausse de leurs coûts sur les consommateurs. Si la tendance se confirme, le risque d’une boucle prix-salaire ne manquera pas de se matérialiser. Or l’expérience montre que personne ne sort gagnant de ce cercle vicieux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »                   L’instauration d’un bouclier tarifaire pour amortir l’envolée des prix de l’énergie laisse sceptique. L’expérience est en train de se transformer en tonneau des Danaïdes pour le budget de l’Etat, alors qu’aucune accalmie n’est en vue sur les marchés mondiaux.              Même si certains aspects conjoncturels de l’inflation vont finir par s’estomper, d’autres, plus structurels, vont, au contraire, continuer à pousser les prix vers le haut. Parmi ceux-ci, citons le coût de la transition énergétique, la réforme de la politique agricole, les relocalisations et, surtout, le maintien des taux d’intérêt à un bas niveau qu’il est impossible de remonter brutalement sans provoquer une tempête financière.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Salaires : derrière les promesses d’augmentations, le risque de la déception                   Il faut se préparer à vivre dans un environnement où beaucoup de biens et services vont rapidement coûter plus cher, tout en veillant à ce que ce retournement n’étrangle pas ceux qui n’auront pas les moyens de suivre. L’une des pistes consiste à repenser notre modèle de protection sociale pour l’adapter à ces nouvelles contraintes. A ce stade, hélas, au-delà de propositions de hausses salariales irréalistes, la réflexion est quasi absente du débat électoral. Il reste à peine trois mois pour que les candidats s’en emparent.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                             Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/se-preparer-a-vivre-avec-l-inflation_6109457_3232.html"},"headline":"Se pr\u00e9parer \u00e0 vivre avec l\u2019inflation","dateCreated":"2022-01-14T11:30:03+01:00","datePublished":"2022-01-14T11:30:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"M\u00eame si certains aspects conjoncturels de l\u2019inflation vont finir par s\u2019estomper, d\u2019autres, plus structurels, vont, au contraire, continuer \u00e0 pousser les prix vers le haut. Un sujet dont les candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle doivent s\u2019emparer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/396/0/4153/2074/1342/696/60/0/e99d723_76131572-ap21302268785176.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-20">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ L’anthropologue Joël Candau répond aux philosophes Bernadette Bensaude-Vincent et Gabriel Dorthe sur la question de la place du doute vis-à-vis des énoncés scientifiques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sciences       Coronavirus et pandémie de Covid-19         « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Tribune        Joël Candau  Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur        L’anthropologue Joël Candau répond aux philosophes Bernadette Bensaude-Vincent et Gabriel Dorthe sur la question de la place du doute vis-à-vis des énoncés scientifiques.   Publié hier à 10h51, mis à jour hier à 11h51    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Dans leur tribune du Monde en date du 22 décembre 2021, les philosophes Bernadette Bensaude-Vincent et Gabriel Dorthe plaident éloquemment pour « une enquête sur le statut des énoncés scientifiques dans les technosciences actuelles » et pour une écoute attentive de la manière dont les réfractaires à la vaccination construisent leur discours et sa signification. Sur le premier point, ils rappellent fort justement que la science n’est pas immunisée contre des conflits d’intérêts souvent mal encadrés, qu’elle est soumise à une pression compétitive qui peut engendrer la fraude et que le culte de l’innovation et les financements qui lui sont associés peuvent conduire des chercheurs à survendre les résultats de leur recherche.          A propos des antivax, ils s’opposent avec raison à leur stigmatisation dans la catégorie de fous ou de crédules, faisant valoir qu’ils ont eux aussi un système de valeurs relatif à leur corps, à la science, au pouvoir et à la manière de faire monde commun. Il est cependant dommage que l’argumentation des deux auteurs de la tribune soit doublement affaiblie, en premier lieu par l’occultation de la nécessité de l’action en contexte pandémique et, en second lieu, par le recours à un artifice rhétorique bien connu qui consiste à transformer en épouvantail ce que l’on veut dénoncer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La pandémie pose la question fondamentale de la place du doute en science »                 Considérons tout d’abord la nécessité d’agir. Même le polémologiste le plus brillant doit abandonner la pure réflexion théorique au profit de l’action quand il se trouve sur la ligne de front. Il en va de même avec les scientifiques qui, face à l’urgence sanitaire, doivent conseiller au pouvoir politique des mesures de protection de la population, même quand celles-ci ne sont pas la panacée.          Ainsi, alors que toutes les données disponibles confirment que les vaccins ont un effet protecteur relatif (diminution du risque de contamination, sauf peut-être pour le dernier variant, formes de la maladie moins graves, décès moins nombreux) et réduisent le risque d’une saturation des hôpitaux, il est normal que scientifiques et politiques œuvrent de concert pour tenter de convaincre les 5 à 6 millions de Français non vaccinés qu’il est de l’intérêt général qu’ils cessent leur sécession vaccinale.          Malheureusement, dans l’urgence, il est difficile d’exercer une telle pression – qui ne devrait jamais être culpabilisante et encore moins méprisante – sans adopter des mesures perçues à juste titre comme discriminatoires (passe sanitaire et vaccinal) et attentatoires aux libertés individuelles. Mais dans l’intérêt de la construction d’un monde commun, il est parfois nécessaire, dans des circonstances dramatiques, d’oublier provisoirement les intérêts particuliers au profit de ceux de la population tout entière.        Il vous reste 52.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/14/la-science-en-contexte-pandemique-douter-mais-agir_6109444_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La science en contexte pand\u00e9mique\u00a0: douter mais agir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T10:51:30+01:00","datePublished":"2022-01-14T10:51:30+01:00","dateModified":"2022-01-14T11:51:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"L\u2019anthropologue Jo\u00ebl Candau r\u00e9pond aux philosophes Bernadette Bensaude-Vincent et Gabriel Dorthe sur la question de la place du doute vis-\u00e0-vis des \u00e9nonc\u00e9s scientifiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00ebl Candau","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite d\u2019anthropologie, universit\u00e9 C\u00f4te-d\u2019Azur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/0/0/5000/2496/1342/696/60/0/dac241a_158396043-girette-hl-52050.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
