<FILE-date="2022/01/15/19">

<article-nb="2022/01/15/19-1">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Kam Hugh, Cookie Kunty et The Arseniek sont trois créatures influentes du drag hexagonal, qui disposent d’un réel savoir-faire en maquillage et en coiffure.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M le mag        L'époque             « Etre drag-queen ou drag-king, ce n’est pas seulement adopter un look » : trois figures de la scène française      Kam Hugh, Cookie Kunty et The Arseniek sont trois créatures influentes du drag hexagonal, qui disposent d’un réel savoir-faire en maquillage et en coiffure.          Par Pascale Krémer         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Kam Hugh, la puissance du pinceau (de maquillage)                        Kam Hugh, en août 2020.  JEAN RANOBRAC               Maquilleur professionnel, ce jeune homme de 22 ans portant une coupe mulet à frange blonde a grandi à Aubenas (Ardèche). Avoir une mère maquilleuse lui permettait, enfant, de se rendre au carnaval déguisé en fée. Il a découvert l’art du drag durant son BTS de marketing esthétique, parfumerie à Lyon. « J’ai vu passer des images de la “RuPaul’s Drag Race”, je suis devenu fan du jour au lendemain de la très belle Kim Chi et je me suis dit : “Ah bon ? On peut faire ça sans vouloir transitionner ?” Moi je me sentais bien dans mon corps d’homme. Mais j’ai toujours adoré les choses mignonnes, colorées, pétillantes. L’esthétique de Barbie et le lac des cygnes. Sa robe rose mauve est sublime ! »            « En drag, je me sens puissante, plus sûre de moi, je m’amuse et j’amuse les gens. Je fais rêver… »          Il a commencé à afficher ses transformations (nécessitant de deux heures trente minutes à trois heures de maquillage) sur YouTube, trouvant immédiatement un public. « Je voulais rendre tout ça visible, je repensais à mes 16 ans. Dans mon lycée, il n’y avait personne comme moi, aucun garçon ne se maquillait… » Puis il a rencontré la drag-queen Cookie Kunty. Et a commencé à se produire sur scène, il y a trois ans. Sur les réseaux sociaux, Kam Hugh est aussi influenceur maquillage (féminin) pour diverses marques de produits de beauté. Il est monté sur la scène du « Fashion Freak Show » de Jean Paul Gaultier, a joué son propre spectacle, « Superstar », en décembre 2021… « Je n’arrête pas, jour et nuit ! On n’imagine pas tout le travail derrière un look… » Sa motivation ? « J’avais envie, besoin, d’exprimer une part de féminité. Je ne suis jamais sorti en boîte en mec, ça ne m’intéresse pas. En drag, je me sens puissante, plus sûre de moi, je m’amuse et j’amuse les gens. Je fais rêver. Et je représente les valeurs de la communauté LGBTQIA + : être soi-même et en être fier. »          Cookie Kunty, porte-étendard de la communauté queer                        Cookie Kunty, en juin 2020. Perruquier : Jean-Baptiste Santens. Parure et les boucles d'oreilles par Nicolas Deschaux et la tenue par Adèle Cano.  COOKIE KUNTY               Romain Eck, 28 ans, employé dans un magasin de fournitures d’art, a créé son personnage de drag-queen Cookie Kunty il y a déjà sept ans. « Avec ma sœur, en Guadeloupe, j’ai regardé la première saison de “RuPaul’s Drag Race”. Je n’étais pas dans une quête identitaire, je suis venu au drag pour m’exprimer artistiquement. Pour appliquer ma qualité de dessin au maquillage. Et aussi pour m’affranchir des normes imposées par la société. On nous a tellement reproché notre féminité, à nous les homos, qu’on a besoin de l’exprimer à notre façon. »        Il vous reste 60.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                             Article réservé à nos abonnés   Livres jeunesse : la guerre approchée sans plomber  Une fillette qui cherche à délivrer son père dans « Jacqueline », l’errance d’un garçon juif dans « La Guerre de Maurice », le contraste entre les hostilités vues à la télé et celles vécues dans « Arthur et Malika »… Des récits vivants sur un sujet difficile.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/15/etre-drag-queen-ou-drag-king-ce-n-est-pas-seulement-adopter-un-look-trois-figures-de-la-scene-francaise_6109633_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Etre drag-queen ou drag-king, ce n\u2019est pas seulement adopter un look\u00a0\u00bb\u00a0: trois figures de la sc\u00e8ne fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-01-15T15:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-15T15:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","L'\u00e9poque"],"keywords":["M le mag","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"description":"Kam Hugh, Cookie Kunty et The Arseniek sont trois cr\u00e9atures influentes du drag hexagonal, qui disposent d\u2019un r\u00e9el savoir-faire en maquillage et en coiffure.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Kr\u00e9mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/1748/0/4000/2000/1342/696/60/0/e87212b_42299518-kamhugh-c-jeanjanobrac.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-2">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Tournée la semaine dernière à Noisy-le-Sec, la vidéo montre deux piétons agrippés par un automobiliste. Une jeune femme, qui n’apparaît pas sur les images, dit avoir subi des actes similaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Faits divers             Un troisième homme mis en examen après la diffusion d’une vidéo montrant un automobiliste agrippant des piétons en roulant      Tournée la semaine dernière à Noisy-le-Sec, la vidéo montre deux piétons agrippés par un automobiliste. Une jeune femme, qui n’apparaît pas sur les images, dit avoir subi des actes similaires.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h11    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Ils sont suspectés d’avoir participé à une vidéo publiée sur les réseaux sociaux sous le titre « fou rire de la soirée », sur laquelle on aperçoit une personne dans une voiture agrippant par le bras deux piétons et roulant jusqu’à ce qu’ils chutent, sous les rires des passagers de la voiture. Trois hommes sont désormais mis en examen, a annoncé samedi 15 janvier le parquet de Bobigny.            Le troisième protagoniste, passager arrière du véhicule, s’était présenté spontanément jeudi au commissariat de Noisy-le-Sec (Seine-Saint-Denis), ville où les faits ont eu lieu dans la nuit de samedi à dimanche. Il avait été placé en garde à vue. A l’issue de celle-ci, le juge d’instruction l’a mis en examen du chef de complicité de violences volontaires ayant entraîné une incapacité de travail supérieure à huit jours en réunion, avec arme et avec préméditation, a annoncé dans un communiqué le procureur de Bobigny, Eric Mathais.            Les deux premiers protagonistes, le chauffeur et le passager à l’avant du véhicule qui a filmé la scène, avaient été placés en garde à vue, mis en examen et écroués plus tôt dans la semaine.              La vidéo amateur à l’origine d’une enquête de police pour « violences avec armes en réunion » a fait l’objet de multiples signalements d’internautes sur Pharos, une plate-forme qui signale les contenus et comportements en ligne illicites.                             Retrouvez le décryptage :  Comment fonctionne Pharos, la plate-forme de signalement des contenus illicites en ligne ?                   Demande de cigarette            Tournée dans la nuit de samedi à dimanche à Noisy-le-Sec, la vidéo accole deux extraits, qui durent chacun quelques secondes.            On voit d’abord la première victime, Ali, 64 ans, filmé par l’un des passagers. « Les auteurs lui avaient demandé une cigarette. Au moment où il la tendait au conducteur, ce dernier l’attrapait par le bras, le retenait de force et démarrait en accélérant », a décrit Eric Mathais, le procureur de Seine-Saint-Denis. On voit l’homme courir, jusqu’à tomber au sol. Il s’est vu prescrire quarante-cinq jours d’ITT, souffrant notamment d’une fracture de l’épaule et du pied.              Puis c’est au tour d’un autre homme de subir le même sort. « Wallah tu vas courir ! », lui lance l’automobiliste. « Arrête tes conneries ! », « arrête j’vais tomber ! », le supplie le piéton, retenu par la main. Les scènes provoquent l’hilarité des personnes présentes dans la voiture.            Cette seconde victime n’a pas été identifiée à ce jour, a précisé le parquet de Bobigny. Une jeune femme, qui n’apparaît pas sur les images, mais qui dit avoir subi des actes similaires, a elle aussi porté plainte.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                        Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/15/un-troisieme-homme-mis-en-examen-apres-la-diffusion-d-une-video-montrant-un-automobiliste-agrippant-des-pietons-en-roulant_6109628_3224.html"},"headline":"Un troisi\u00e8me homme mis en examen apr\u00e8s la diffusion d\u2019une vid\u00e9o montrant un automobiliste agrippant des pi\u00e9tons en roulant","dateCreated":"2022-01-15T14:11:44+01:00","datePublished":"2022-01-15T14:11:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Tourn\u00e9e la semaine derni\u00e8re \u00e0 Noisy-le-Sec, la vid\u00e9o montre deux pi\u00e9tons agripp\u00e9s par un automobiliste. Une jeune femme, qui n\u2019appara\u00eet pas sur les images, dit avoir subi des actes similaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/1e4284e_5315676-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-3">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Le candidat d’extrême droite souhaite que les enfants en situation de handicap soient scolarisés dans des « établissements spécialisés », plutôt que dans les classes avec les autres élèves.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Éric Zemmour             Scolarisation des enfants handicapés : Eric Zemmour déclenche un tollé avec ses propos sur l’« obsession de l’inclusion »      Le candidat d’extrême droite souhaite que les enfants en situation de handicap soient scolarisés dans des « établissements spécialisés », plutôt que dans les classes avec les autres élèves.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h57, mis à jour à 16h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Eric Zemmour, lors de son discours à Saint-Quentin (Aisne), le 14 janvier 2022.  CYRIL BITTON /DIVERGENCE POUR " LE MONDE"                 Nouvelle polémique en marge d’un déplacement d’Eric Zemmour. Lors d’une rencontre avec des enseignants acquis à sa cause à Honnecourt-sur-Escaut (Nord) vendredi 14 janvier, le candidat d’extrême droite s’est déclaré favorable à l’accueil des enfants en situation de handicap dans des « établissements spécialisés, sauf pour les gens légèrement handicapés évidemment », plutôt que dans les classes avec les autres élèves.            « Pour le reste, oui, je pense que l’obsession de l’inclusion est une mauvaise manière faite aux autres enfants et à ces enfants-là qui sont, les pauvres, complètement dépassés par les autres enfants. Donc je pense qu’il faut des enseignants spécialisés qui s’en occupent », a-t-il estimé.                              Lire aussi   De l’école à l’université, le difficile parcours des jeunes en situation de handicap                   Demande d’excuses            La secrétaire d’Etat chargée du handicap, Sophie Cluzel, a fustigé samedi, sur Twitter, « une déclaration pitoyable ». « Très en colère » sur BFM-TV, elle a critiqué une « vision misérabiliste » et « excluante » du handicap. « Bien sûr que c’est compliqué, mais c’est vraiment l’honneur de la France de pouvoir scolariser ces enfants avec les autres, au milieu des autres », a-t-elle ajouté.              Le chef de file des députés LR, Damien Abad, lui-même en situation de handicap, a dénoncé des propos « scandaleux » d’Eric Zemmour et une « ségrégation à tous les étages ». « Oui, nous devons avoir l’obsession de l’inclusion. Je demande des excuses publiques », a-t-il lancé sur Twitter.            La candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, a pour sa part jugé « impardonnable » de « s’attaquer aux enfants fragilisés par un handicap ». La figure de proue du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, a embrayé en marge d’un déplacement en Grèce, fustigeant « la brutalité » des propos d’Eric Zemmour : « Mon projet, c’est plus d’inclusion pour les enfants fragiles. »            Même ton pour les candidats de gauche : « Il est comme toujours dans l’outrance, la violence et l’injure », a cinglé la désormais candidate déclarée Christiane Taubira, quand Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) dénonçait « une vision du monde opposée » à la sienne. Le communiste Fabien Roussel s’est dit « révulsé par la proposition » d’Eric Zemmour, ajoutant ne pas vouloir de « cette société d’apartheid ».              Les réactions ont également été vives dans le milieu associatif. Le président national de l’Association pour adultes et jeunes handicapés, Jean-Louis Garcia, s’est ému sur BFM-TV de ce qu’il considère être une « ségrégation », une « mise à part », tandis que la présidente de SOS-Autisme France, Olivia Cattan, s’est « indignée » de propos jugés « discriminatoires » et d’une « méconnaissance » du candidat Zemmour sur le sujet. Tous deux renvoient à la loi de 2005 qui garantit l’égalité des chances pour les enfants handicapés.            Le président de l’Association pour la prise en compte du handicap dans les politiques publiques et privées, Matthieu Annereau, par ailleurs élu local La République en marche et non-voyant, a quant à lui estimé que « l’exclusion des 12 millions de personnes handicapées en France évoquée par M. Zemmour [était] profondément nauséabonde ».            « Prendre en compte les cas particuliers »            Eric Zemmour (Reconquête !) est revenu sur ses propos samedi matin :            « Bien sûr, il y a des cas où le fait de les mettre dans un établissement ordinaire est une bonne chose car ça leur permet de progresser, de se socialiser. Et puis il y a d’autres cas, réels, plus nombreux qu’on ne le dit où c’est une souffrance pour ces enfants [handicapés] (…). Ce que j’ai voulu dire, c’est que je ne veux pas que l’obsession de l’inclusion nous prive et nous conduise à négliger la nécessité d’établissements spécialisés. »            « Je pense que c’est une position idéologique, comme toujours, a-t-il précisé. On a décidé que c’était mieux de mettre tout le monde ensemble. Moi, je pense que non », « pas pour les mettre à l’écart mais pour s’en occuper mieux ». Sur Twitter, le candidat à la présidentielle a appelé à « prendre en compte les cas particuliers » de chaque enfant, avec des possibilités de « passerelles » entre « établissements spécialisés » et « ordinaires ».              M. Zemmour doit poursuivre samedi son périple dans l’Aisne à Villers-Cotterêts pour une visite du chantier du château, avant un déplacement à Château-Thierry.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le validisme, une analyse des rapports sociaux par le prisme du handicap                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/15/scolarisation-des-enfants-handicapes-eric-zemmour-fustige-l-obsession-de-l-inclusion_6109621_823448.html"},"headline":"Scolarisation des enfants handicap\u00e9s\u00a0: Eric Zemmour d\u00e9clenche un toll\u00e9 avec ses propos sur l\u2019\u00ab\u00a0obsession de l\u2019inclusion\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T12:57:10+01:00","datePublished":"2022-01-15T12:57:10+01:00","dateModified":"2022-01-15T16:54:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9ric Zemmour","Soci\u00e9t\u00e9","Handicap"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite souhaite que les enfants en situation de handicap soient scolaris\u00e9s dans des \u00ab\u00a0\u00e9tablissements sp\u00e9cialis\u00e9s\u00a0\u00bb, plut\u00f4t que dans les classes avec les autres \u00e9l\u00e8ves.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/ba891ba_351436325-cbi0972044.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-4">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La candidate du Parti socialiste à la présidentielle de 2022, qui a dévoilé son programme jeudi 13 janvier à Paris, avait été destinataire de contributions de la part de spécialistes du sujet au PS.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Élection présidentielle 2022       Anne Hidalgo             Anne Hidalgo présente ses propositions sur la sécurité, entre l’état des lieux et la déclaration d’intentions      La candidate du Parti socialiste à la présidentielle de 2022, qui a dévoilé son programme jeudi 13 janvier à Paris, avait été destinataire de contributions de la part de spécialistes du sujet au PS.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 10h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                En matière de sécurité, s’il est recommandé à un candidat à l’élection présidentielle de prendre de la hauteur, une altitude trop élevée ne garantit pas pour autant la définition d’une solide doctrine. En présentant son programme, Réunir la France, jeudi 13 janvier à Paris, Anne Hidalgo, la candidate du Parti socialiste (PS), en a fourni la démonstration. Résumées aux points 46 et 47 d’un programme qui en compte 70, ses principales propositions hésitent entre l’état des lieux en forme de survol et la déclaration d’intentions.          Certes, après la frénésie normative qui a accompagné le moindre surgissement de faits divers au cours du quinquennat d’Emmanuel Macron, difficile de ne pas acquiescer au constat dressé par la candidate du Parti socialiste, celui d’une nécessaire « efficacité dans la durée » plutôt qu’une politique de « spectacle ». De même, le bon sens commande de reconnaître la pertinence des « deux grandes priorités » affichées par Mme Hidalgo : assurer la tranquillité des Français, lutter contre le terrorisme et la criminalité organisée.          Mais pour le reste ? Deux paragraphes à peine, qui évoquent le recrutement de policiers et gendarmes « pour répondre aux besoins locaux, précis et spécifiques », leur formation améliorée afin de réprimer « le racisme, l’antisémitisme, l’homophobie, le harcèlement de rue », une présence renforcée « sur le terrain » associée à une meilleure répartition « dans les quartiers aux heures où les habitants ont le plus besoin d’eux », des services de renseignement aux « moyens technologiques et humains confortés »…                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo officialise son programme présidentiel dans un contexte de tensions internes                 Selon quel calendrier et quels critères de déploiement, après quels éventuels arbitrages budgétaires, pour servir quelle stratégie ? Le programme présenté jeudi observe sur ces points un prudent mutisme. Il ne se révèle pas davantage précis en matière de promesses d’allègement de la procédure pénale, une mesure qui répond à l’une des revendications emblématiques des syndicats de policiers, mais se heurte aux engagements communautaires de la France autant qu’aux doutes émis par les organisations professionnelles de magistrats sur la question, véritable serpent de mer du débat judiciaro-policier.          Un angle mort programmatique          Aussi, y compris au sein du Parti socialiste, lit-on volontiers dans ces engagements la persistance d’un véritable angle mort programmatique, « impensé » socialiste en matière de sécurité que déplorait naguère Julien Dray, alors en charge du dossier. Depuis le début des années 2000 et l’émergence du concept de police de proximité, dernière contribution significative de la gauche dans cette discipline, cette lacune n’a guère été comblée.        Il vous reste 40.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/15/anne-hidalgo-presente-ses-propositions-sur-la-securite-entre-l-etat-des-lieux-et-la-declaration-d-intentions_6109604_6059010.html"},"headline":"Anne Hidalgo pr\u00e9sente ses propositions sur la s\u00e9curit\u00e9, entre l\u2019\u00e9tat des lieux et la d\u00e9claration d\u2019intentions","dateCreated":"2022-01-15T10:14:42+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:14:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Anne Hidalgo"],"keywords":["Parti socialiste","Anne Hidalgo","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"La candidate du Parti socialiste \u00e0 la pr\u00e9sidentielle de 2022, qui a d\u00e9voil\u00e9 son programme jeudi 13 janvier \u00e0 Paris, avait \u00e9t\u00e9 destinataire de contributions de la part de sp\u00e9cialistes du sujet au PS.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/126aa69_479308177-ad021-hidalgoprog-dsc07776-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Anne Hidalgo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/anne-hidalgo/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-5">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Sous-utilisé par les collectivités territoriales depuis son lancement en 2003, ce pouvoir d’adapter les lois ou règlements nationaux aux situations locales fait pourtant vivre la démocratie de façon créatrice, analyse la philosophe dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Le Monde événements       Tribunes         Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Tribune        Cynthia Fleury        Sous-utilisé par les collectivités territoriales depuis son lancement en 2003, ce pouvoir d’adapter les lois ou règlements nationaux aux situations locales fait pourtant vivre la démocratie de façon créatrice, analyse la philosophe dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Tribune. C’est un risque devenu, hélas, quasi structurel à la démocratie, à savoir l’expérience de sa condition déceptive et, en réaction, la réactivation d’une tentation ressentimiste chez les citoyens qui se « ressentent » prioritairement méprisés, humiliés, impuissants, déclassés et qui réagissent en se radicalisant, en se binarisant, en faisant de la démocratie et de ses institutions leur « mauvais objet ». Il y a beaucoup de choses à dire sur la démultiplication des inégalités socio-économiques, leur renforcement systémique, et qui, bien sûr, produisent des conditions objectives de souffrance, d’érosion de soi.                              Lire aussi   Cynthia Fleury : « Les inégalités territoriales, c’est une intériorisation forte du sentiment d’échec »                   Nous savons à quel point le premier enjeu de l’Etat social de droit est précisément de rester indivisible, d’associer aux déclarations formelles du droit des capacités concrètes, du pouvoir d’agir et de transformer les mondes culturels et économiques dans lesquels les individus évoluent. A partir du moment où il tend à faire l’inverse, à reproduire des dispositifs de réification des individus, ces derniers se perçoivent, ce qui est psychiquement intenable, comme remplaçables, interchangeables, surnuméraires, inutiles, et la modernité devient le lieu d’une fabrique nouvelle de l’indignité.            Produire des forces critiques            Pour autant, Hermann Broch a bien identifié, dans son essai majeur d’après-guerre La théorie de la folie des masses, que le ressentiment ne naissait pas de l’absence des seules structures matérielles de « soutènement » (autrement dit des inégalités socio-économiques) mais qu’il relevait d’une faillite morale plus intime, plus émotionnelle, d’une perte de valeurs, ou plutôt d’un système de valeurs inversées, avec, en son centre, un « ressenti » qui devient le seul rationnel envisageable, et ce d’autant plus qu’il est alimenté par les passions tristes.            Pour éviter de se claquemurer dans ce système de valeurs « fermées », il faut veiller à produire toutes les forces critiques possibles, force de sublimation en tête, individuellement et collectivement. Comment ? Mille et une façons existent mais concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique, car il recèle à lui seul des protocoles précisément capables d’articuler à la fois les individus singuliers que nous sommes et les collectifs dont nous avons besoin pour rendre durables ces droits individuels. Faut-il encore lui laisser une vraie place dans nos démocraties, avec de vrais enjeux d’accès à la modélisation de l’intérêt général.            Depuis 2003, et l’acte II de la décentralisation républicaine, les collectivités territoriales se sont vu accorder un droit à l’expérimentation leur permettant d’adapter les lois et règlements nationaux aux situations locales. Autrement dit, les élus, et souvent à l’initiative des citoyens, de collectifs issus de la société civile, peuvent expérimenter des dispositifs qui ont vocation à transformer la norme générale, mais à démontrer d’abord leur opérationnalité. Une manière ici de faire « vivre » la démocratie de façon continue, très effective, créatrice, d’allier le faire et la pensée, d’inventer de nouvelles légitimités, d’être résolument « irremplaçables » dans la mesure où chacun peut participer à son invention. Une possibilité qui reste l’un des piliers de l’acte démocratique en tant que tel.            En un mot, de retrouver une puissance d’agir et de transformation, de revenir à la nécessité de la démocratie réflexive et critique, celle qui s’auto-améliore et fait vivre de façon non strictement chaotique cette réforme. Ce sont autant de minicontrats sociaux repassés avec l’idée même de ce régime, des protocoles qui permettent de réinvestir la confiance dans les institutions, et plus cliniquement parlant, qui préservent les individus du ressentiment. Ce droit d’expérimentation est totalement sous-utilisé, alors qu’il est une des façons de développer la citoyenneté capacitaire.              Cynthia Fleury est philosophe, professeure titulaire de la chaire Humanités et santé au Conservatoire national des arts et métiers, titulaire de la chaire de Philosophie du GHU Paris psychiatrie et neurosciences.                             « Place de la République » à Lyon | Une journée de débats sur la notion de république et citoyenneté       Le Monde organise le samedi 22 janvier 2022, à l’Hôtel de ville de Lyon, une journée de conférences, débats et ateliers sur les enjeux de république et de citoyenneté en France.         Entrée gratuite sur inscription depuis ce lien  « Place de la République » | Conférences, débats, ateliers Le samedi 22 janvier, de 10 heures à 17 h 30 Hôtel de ville de Lyon, 1, place de la Comédie, 69 001 Lyon lemonde.fr/placedelarepublique                             Cette tribune est réalisée dans le cadre de l’événement « Place de la république », organisé en partenariat avec la Ville de Lyon.                     Cynthia Fleury          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Expedia       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Amazon       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/01/15/cynthia-fleury-concentrons-nous-sur-le-droit-d-experimentation-democratique_6109582_4333359.html"},"headline":"Cynthia Fleury\u00a0: \u00ab\u00a0Concentrons-nous sur le droit d\u2019exp\u00e9rimentation d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T08:00:18+01:00","datePublished":"2022-01-15T08:00:18+01:00","dateModified":"2022-01-15T09:36:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","\u00c9conomie","La France des territoires","D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Le Monde \u00e9v\u00e9nements"],"description":"Sous-utilis\u00e9 par les collectivit\u00e9s territoriales depuis son lancement en\u00a02003, ce pouvoir d\u2019adapter les lois ou r\u00e8glements nationaux aux situations locales fait pourtant vivre la d\u00e9mocratie de fa\u00e7on cr\u00e9atrice, analyse la philosophe dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cynthia Fleury"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/12/08/454/0/4811/2403/1342/696/60/0/6b2232d_5871696-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-6">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ L’université a doublé son nombre d’étudiants en cinq ans. Mais elle reste loin de pouvoir répondre à la croissance démographique, et les départs vers la métropole sont toujours aussi nombreux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M Campus        Études sup             En Guyane, l’appétit grandissant des jeunes pour les études supérieures      L’université a doublé son nombre d’étudiants en cinq ans. Mais elle reste loin de pouvoir répondre à la croissance démographique, et les départs vers la métropole sont toujours aussi nombreux.          Par Romane Pellen(Cayenne, correspondance)         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des étudiants sur le campus de l'université de Guyane à Cayenne, le 6 janvier 2022.  QUENTIN VEUILLET POUR « LE MONDE »               Sur le campus de Troubiran de l’université de Guyane, à Cayenne, le vent souffle dans les feuilles des palmiers, et des oiseaux s’égosillent dans les arbres. A peine sortie du cabinet d’avocats pour lequel elle travaille à côté de ses études, Lisma Laguerre, 22 ans, en deuxième année de master de droit, nous rejoint sous un vaste préau, à l’abri de la chaleur étouffante. Elle aurait pu suivre ses études dans l’Hexagone : elle a choisi de rester étudier en Guyane. « Après le bac, nous avons tous envie de partir, sans trop savoir pourquoi. Même ici, quand je dis que je suis en master de droit, tout le monde s’imagine que j’étudie en métropole », explique l’étudiante de 22 ans. Sa sœur aussi est restée : elle suit un cursus en « techniques de commercialisation », sur le campus de Kourou de l’université de Guyane.          A l’image de Lisma et de sa sœur, les jeunes Guyanais sont de plus en plus nombreux à poursuivre leurs études supérieures en Guyane. Une augmentation qui s’explique en premier lieu par la forte croissance de la démographie du territoire (+ 3,7 % par an) et du nombre de lycéens décrochant leur bac (+ 34 % de bacheliers en cinq ans, selon les chiffres du ministère de l’enseignement supérieur). Aussi, aujourd’hui, près d’un lycéen guyanais sur deux s’engage dans des études supérieures : c’est bien moins qu’en métropole (où ce chiffre atteint 80 %), mais c’est davantage qu’auparavant. La plupart de ces jeunes choisissent de rester sur place, à l’université de Guyane. Celle-ci a ainsi vu ses effectifs doubler en cinq ans. En septembre 2015, 2 100 étudiants y étaient inscrits ; à la rentrée 2020, ils étaient 4 100.                        Lisma Laguerre, étudiante en deuxième année de master de droit, sur le campus de l’universtié de guyane à Cayenne, le 6 janvier.  QUENTIN VEUILLET POUR « LE MONDE »               Antoine Primerose, le président de cette jeune université (qui s’est séparée, en 2015, de l’université des Antilles à laquelle elle était rattachée), attribue aussi cette attractivité à l’amélioration de la qualité des formations proposées. Et à une offre qui répond mieux aux attentes des étudiants et du territoire. De nouvelles licences professionnelles ont été créées ces dernières années (spécialisées, par exemple, dans les métiers de la forêt, le tourisme et les loisirs, la valorisation du patrimoine de Guyane…). Un centre de formation d’apprentis (CFA) a également été monté pour faciliter les études en alternance.          La confiance des familles          Des jeunes qui, jadis, seraient partis étudier en métropole hésitent moins à rester sur place. « Nous avons observé, sans pouvoir la quantifier, une évolution sensible du nombre de bons bacheliers généraux, ayant obtenu une mention, qui s’inscrivent chez nous », indique le président de l’université. En redorant son image, cette dernière a gagné la confiance des équipes pédagogiques du secondaire et celle des familles. Mais elle fait néanmoins face à des difficultés, comme d’autres campus français. « En tant qu’université de proximité, nous essayons de répondre aux besoins de façon intelligente, poursuit le président. Mais globalement, nous sommes en sous-dotation, il nous manque entre 25 et 35 postes d’enseignants-chercheurs pour bien fonctionner avec notre offre actuelle. Même s’il y a un effort constant de la part du ministère, il reste insuffisant au regard de la démographie étudiante. »        Il vous reste 61.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/01/15/en-guyane-l-appetit-grandissant-des-jeunes-pour-les-etudes-superieures_6109579_4401467.html"},"headline":"En Guyane, l\u2019app\u00e9tit grandissant des jeunes pour les \u00e9tudes sup\u00e9rieures","dateCreated":"2022-01-15T07:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-15T07:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","\u00c9tudes sup"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Universit\u00e9s","\u00c9tudes sup","M Campus"],"description":"L\u2019universit\u00e9 a doubl\u00e9 son nombre d\u2019\u00e9tudiants en cinq ans. Mais elle reste loin de pouvoir r\u00e9pondre \u00e0 la croissance d\u00e9mographique, et les d\u00e9parts vers la m\u00e9tropole sont toujours aussi nombreux.","author":[{"@type":"Person","name":"Romane Pellen","description":"Cayenne, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/0b02874_586788968-dsc9596.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-7">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Selon l’accusation, cet Algérien aurait dû participer aux attaques parisiennes s’il n’avait été arrêté lors de son entrée dans l’Union européenne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Attentats du 13-Novembre             Procès des attentats du 13-Novembre : Adel Haddadi, djihadiste malgré lui « J’ai dit oui, mais dans ma tête, c’était non »      Selon l’accusation, cet Algérien aurait dû participer aux attaques parisiennes s’il n’avait été arrêté lors de son entrée dans l’Union européenne.          Par Henri Seckel         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 18h17    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Adel Haddadi, lors du procès des attentats du 13-Novembre, le 14 janvier.  IVAN BRUN POUR « LE MONDE »               Dans la nuit du 2 au 3 octobre 2015, Ahmad Al-Mohammad, Mohammad Al-Mahmod, Adel Haddadi et Muhammad Usman, partis la veille de Syrie avec de faux passeports, étaient recueillis sur l’île grecque de Léros, en compagnie de dizaines de migrants avec qui ils naviguaient sur une embarcation de fortune depuis les côtes turques. Quelques semaines plus tard, le 13 novembre, les deux premiers se faisaient exploser devant le Stade de France. Les deux autres n’ont pas eu le même succès dans la mission qui leur avait été confiée par l’Etat islamique : ils se trouvent aujourd’hui dans le box des accusés de la cour d’assises spéciale de Paris.          Contrairement aux deux premiers, de nationalité irakienne, passés entre les mailles du filet policier, l’Algérien Adel Haddadi et le Pakistanais Muhammad Usman avaient été emprisonnés à Léros, trahis par leur méconnaissance du dialecte syrien. Libérés quelques semaines plus tard, ils avaient poursuivi leur route vers le nord et avaient été arrêtés en Autriche, le 10 décembre, sans avoir pu rallier la France où, selon les enquêteurs, ils auraient dû participer aux attentats si tout s’était passé comme prévu.          Vendredi 14 janvier, la cour interrogeait Adel Haddadi sur son appartenance à ce quatuor de kamikazes, et tâchait d’y voir clair dans ses intentions de l’époque. Pendant cinq heures laborieuses, dans un français difficilement compréhensible, l’accusé de 34 ans a tenté – sans grand succès – d’expliquer que, s’il avait rejoint la Syrie début 2015, s’il y avait appris le maniement des armes, et s’il avait été choisi par les hauts dirigeants de l’organisation Etat islamique (EI) pour aller commettre des attentats en Europe, c’était indépendamment de sa volonté. Jamais, dit-il, il n’aurait pu faire une chose pareille : « J’ai dit oui, mais dans ma tête, c’était non. »          « Ils me disaient “c’est comme ça” alors je faisais comme ça »          Englué dans une vie misérable en banlieue d’Alger, Adel Haddadi décolle pour Istanbul en février 2015, sans réel projet, dit-il : « A cette époque, j’étais un peu perdu, je me posais plein de questions sur ma vie. » Arrivé en Syrie pour « faire de l’humanitaire », il intègre l’EI, passe son temps à prier et à cuisiner, mais reconnaît avoir été brièvement formé au maniement des armes. « L’entraînement à la kalachnikov, je ne vois pas ce qu’il y a d’humanitaire, s’étonne le président de la cour, Jean-Louis Périès.          – C’est eux qui ont décidé cela.          – Mais vous l’avez fait.          – Oui. Je n’ai pas posé de questions. Ils me disaient “c’est comme ça”, alors je faisais comme ça. »        Il vous reste 56.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/15/proces-des-attentats-du-13-novembre-j-ai-dit-oui-mais-dans-ma-tete-c-etait-non-adel-haddadi-djihadiste-malgre-lui_6109576_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre\u00a0: Adel Haddadi, djihadiste malgr\u00e9 lui \u00ab\u00a0J\u2019ai dit oui, mais dans ma t\u00eate, c\u2019\u00e9tait non\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T06:30:16+01:00","datePublished":"2022-01-15T06:30:16+01:00","dateModified":"2022-01-15T18:17:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Selon l\u2019accusation, cet Alg\u00e9rien aurait d\u00fb participer aux attaques parisiennes s\u2019il n\u2019avait \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 lors de son entr\u00e9e dans l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/667/0/2480/1236/1342/696/60/0/f0fd3f4_156150767-adel-haddadi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaques-a-paris/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-8">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Amandine Sanvisens, cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis (PAZ), une association de protection animale, estime, dans une tribune au « Monde », que les partisans de la chasse enferment la ruralité dans une définition qui ne correspond pas à la réalité, avec pour seul objectif de refuser le débat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                     Débats       Planète         « Manipuler la notion de ruralité pour défendre des pratiques cruelles envers les animaux est malhonnête et scandaleux »   Tribune        Amandine Sanvisens  Cofondatrice de l’association PAZ        Amandine Sanvisens, cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis (PAZ), une association de protection animale, estime, dans une tribune au « Monde », que les partisans de la chasse enferment la ruralité dans une définition qui ne correspond pas à la réalité, avec pour seul objectif de refuser le débat.   Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Ces dernières années, l’idée de ruralité est devenue à la mode : redéfinie par l’Insee en 2021, elle fait l’objet d’un groupe d’études à l’Assemblée nationale et un secrétariat d’Etat lui est même consacré. La notion de ruralité est aussi brandie à la moindre occasion par le lobby de la chasse : dans le cadre de l’élection présidentielle, le président de la Fédération nationale des chasseurs (FNC), Willy Schraen, propose la création d’un ministère de la ruralité et de l’agriculture pour sortir la chasse et la pêche de loisir du ministère de l’écologie.          Enfant du Sud-Ouest, j’ai grandi à Toulouse. Mes parents comme mes grands-mères sont nés et ont vécu en Ariège. J’ai passé toutes mes vacances chez mes grands-parents, entre l’Ariège et la Corrèze. Balades dans les forêts, randonnées à la montagne, cueillette de champignons : j’ai appris à nager dans le lac d’Egletons et à ramer sur l’étang de Prévot, à Clergoux. C’est d’ailleurs dans ce bourg de 400 habitants que mon grand-père m’a appris à pêcher les truites.          De tout cela, je garde de merveilleux souvenirs au bord de l’eau, en famille. C’est aussi le moment où j’ai commencé à m’interroger en voyant les poissons se débattre de tout leur petit corps suspendu à un hameçon. Ces images sont restées gravées dans ma mémoire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Amandine Sanvisens, présidente de PAZ, le nouveau visage de la cause animale                 Aujourd’hui, je me bats pour défendre les intérêts des poissons en remettant en question la pêche de loisir. Comme beaucoup, je suis « montée à Paris » il y a quinze ans, pour y suivre des études supérieures, et j’ai finalement choisi d’y vivre. Malgré tout ce temps passé, les Parisiens me demandent encore d’où je viens, et ce, à cause de mon « accent chantant » !          Un mode de vie idéalisé          Mais, à entendre le lobby de la chasse et de la pêche de loisir, je serais une « bobo parisienne qui donne des leçons aux ruraux ». Pour quelles raisons ? Non pas parce que j’habite à Paris, mais bien parce que je défends les intérêts des animaux. Quelle mascarade ! Ce raisonnement absurde nie la complexité des parcours de vie, des origines, des histoires familiales et des vécus en simplifiant, voire en caricaturant à dessein, les habitants des villes, comme si nos vies étaient figées.          En 2016, c’était le petit milieu de la corrida qui s’appropriait « l’esprit du Sud » à travers une prétendue charte : celle-ci avait pour objectif de défendre la torture des taureaux, érigée en spectacle dans les arènes. Pourtant, 75 % des habitants des départements concernés sont défavorables aux corridas, selon un sondage réalisé en 2017 par l’IFOP et l’Alliance anticorrida.        Il vous reste 58.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/manipuler-la-notion-de-ruralite-pour-defendre-des-pratiques-cruelles-envers-les-animaux-est-malhonnete-et-scandaleux_6109575_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Manipuler la notion de ruralit\u00e9 pour d\u00e9fendre des pratiques cruelles envers les animaux est malhonn\u00eate et scandaleux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T06:30:11+01:00","datePublished":"2022-01-15T06:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Amandine Sanvisens, cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis (PAZ), une association de protection animale, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les partisans de la chasse enferment la ruralit\u00e9 dans une d\u00e9finition qui ne correspond pas \u00e0 la r\u00e9alit\u00e9, avec pour seul objectif de refuser le d\u00e9bat.","author":[{"@type":"Person","name":"Amandine Sanvisens","description":"Cofondatrice de l\u2019association PAZ"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/715/0/5616/2805/1342/696/60/0/c6d18d8_268198493-pns-2304461.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-9">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ La Cour de justice de l’Union européenne vient de juger qu’un vol avancé de plus d’une heure, sans que le passager ait été prévenu, équivaut à un vol annulé, et donne droit à une indemnisation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Argent & Placements          Quand l’avion décolle en avance sur l’horaire   Chronique            Rafaële Rivais        La Cour de justice de l’Union européenne vient de juger qu’un vol avancé de plus d’une heure, sans que le passager ait été prévenu, équivaut à un vol annulé, et donne droit à une indemnisation.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Il arrive fréquemment que des compagnies aériennes annulent ou avancent un vol, sans en informer leurs passagers. Les clients victimes d’une telle annulation peuvent réclamer, en plus du remboursement de leur billet ou de leur réacheminement, une indemnisation (de 250 à 600 euros, selon la distance prévue).          En revanche, ceux qui sont victimes d’un avancement d’horaire leur ayant fait rater leur avion ne peuvent rien réclamer.          En effet, le règlement européen 261/2004, qui régit les droits des passagers aériens, ne prévoit pas de sanction pour le transporteur, dans ce cas. La question de l’avancement n’est abordée que de manière indirecte : il dit (article 5-c) que le transporteur qui annule un vol moins de deux semaines avant le départ mais qui propose au passager de le réacheminer d’une à deux heures avant l’horaire prévu s’exonère de son obligation d’indemnisation. Il semble ainsi tolérer un avancement de deux heures maximum.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  SOS Conso : comment prouver que l’on a bien embarqué dans l’avion                 En 2018, plusieurs voyageurs allemands victimes d’avancements d’une à trois heures ont saisi la justice ; ils ont affirmé que leurs vols devaient être considérés comme annulés, ce qui leur donnerait droit à une indemnisation. Leurs transporteurs, Azurair GmbH et Corendon Airlines, s’y sont opposés. Le tribunal régional de Düsseldorf a donc demandé à la Cour de justice de l’Union européenne de trancher.          « Parmi les situations les plus irritantes »          Le 23 septembre 2021, Priit Pikamäe, avocat général chargé de l’affaire, considère que seul l’avancement « important » d’un vol doit être « considéré comme une annulation », car il peut « engendrer des désagréments sérieux pour les passagers, au même titre qu’un retard ».          S’ils sont informés au dernier moment d’un avancement de plusieurs heures, ils doivent réorganiser leur planning.          S’ils n’en sont pas informés, ils manquent leur avion, alors même qu’ils sont arrivés à l’aéroport avec plusieurs heures d’avance. « Rater un vol dans [ces] circonstances compte parmi les situations les plus irritantes qu’un passager aérien puisse imaginer », assure le magistrat estonien.                            Lire aussi   Annulation de vol : le passager doit être prévenu deux semaines avant                 M. Pikamäe estime que les dispositions du règlement 261/2004, qui tolèrent un avancement d’une à deux heures, mais pas plus, « ont de toute évidence pour objectif d’éviter que l’avancement de l’heure de départ (…) dépasse une à deux heures ». Prenant ces seuils pour référence, il propose de juger qu’un vol doit être considéré comme annulé lorsqu’il est avancé « d’au moins deux heures ».          La Cour va plus loin, le 21 décembre 2021 (C‑146/20 et C‑188/20) : elle a jugé qu’un vol doit être considéré comme annulé lorsque le transporteur l’avance de « plus d’une heure », sans en informer le passager, qui peut alors réclamer l’indemnisation prévue en cas d’annulation. Joli cadeau de Noël pour les passagers, que cette nouvelle pièce de la jurisprudence européenne !                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/01/15/quand-l-avion-decolle-en-avance-sur-l-horaire_6109572_1657007.html"},"headline":"Quand l\u2019avion d\u00e9colle en avance sur l\u2019horaire","dateCreated":"2022-01-15T06:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-15T06:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Transports"],"keywords":["Chroniques","Union europ\u00e9enne","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Entreprises","Transports","\u00c9conomie","Argent & Placements","Vie quotidienne"],"description":"La Cour de justice de l\u2019Union europ\u00e9enne vient de juger qu\u2019un vol avanc\u00e9 de plus d\u2019une heure, sans que le passager ait \u00e9t\u00e9 pr\u00e9venu, \u00e9quivaut \u00e0 un vol annul\u00e9, et donne droit \u00e0 une indemnisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/297/0/3780/1890/1342/696/60/0/f4ac082_340208086-pns-350063.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-10">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Si la circulation du virus est toujours à la hausse, en raison de l’extrême contagiosité du variant Omicron, la moindre gravité de celui-ci se confirme, avec une baisse des taux d’hospitalisations. La situation reste tendue à l’hôpital, mais des signes annonciateurs d’une possible décrue se dessinent dans certaines régions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : un soupçon d’espoir dans les chiffres de l’épidémie      Si la circulation du virus est toujours à la hausse, en raison de l’extrême contagiosité du variant Omicron, la moindre gravité de celui-ci se confirme, avec une baisse des taux d’hospitalisations. La situation reste tendue à l’hôpital, mais des signes annonciateurs d’une possible décrue se dessinent dans certaines régions.          Par Florence Rosier et Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 05h49, mis à jour à 11h03    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une patiente atteinte du Covid-19, au service des urgences de l'hôpital Sainte-Musse, à Toulon, le 6 janvier.  LAURENT CARRÉ POUR « LE MONDE »               Va-t-on bientôt apercevoir le bout du tunnel ? Le bilan épidémiologique de Santé publique France (SPF), vendredi 14 janvier, invite à un optimisme prudent. D’un côté, le pays a fait face à une « forte augmentation de la circulation du SARS-CoV-2 » sur la semaine du 3 au 9 janvier, indique SPF. Qui plus est, les nouvelles infections en France ont atteint des niveaux record, comparées au reste du monde, selon le site « Our World in Data », qui agrège les statistiques internationales sur la pandémie. De plus, selon SPF, la majorité des régions, en métropole et en outre-mer, ont été confrontées à une « hausse des nouvelles admissions à l’hôpital et en soins critiques ». Ce qui « accentue sensiblement la tension sur la prise en charge hospitalière ».          Mais d’un autre côté, dans certaines régions, une amorce de décrue, dans les nouvelles contaminations, semble s’esquisser – un espoir à confirmer. De surcroît, « le nouveau variant, Omicron, est moins grave que son prédécesseur, le variant Delta, sur le critère des hospitalisations conventionnelles. Sauf, cependant, chez les plus de 80 ans, si l’on en croit les données de la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques [Drees], note Mahmoud Zureik, professeur d’épidémiologie et de santé publique à l’université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines. Mieux encore, Omicron est bien moins grave que Delta pour ce qui est des hospitalisations en soins critiques. » A ces données rassurantes, s’ajoutent les témoignages encourageants de deux responsables des vaisseaux amiraux des hôpitaux de Paris et de Marseille, l’AP-HP et l’AP-HM. De quoi, en somme, légitimer le portrait d’Omicron, Janus au double visage : « Beaucoup plus contagieux, bien moins dangereux. »          En une semaine « près d’une personne sur cinq » testée positive          Commençons par le taux d’incidence, marqueur de la circulation du SARS-CoV-2. Entre le 3 et le 9 janvier, il a grimpé à 2 811 nouvelles infections pour 100 000 habitants, contre 1 917 la semaine précédente (+ 47 %). Soit, en moyenne, plus de 269 500 cas par jour. Cette même semaine, « près d’une personne sur cinq a été testée positive », souligne SPF.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la propagation d’Omicron en France bouscule la stratégie de dépistage                 La hausse du taux d’incidence concerne toutes les classes d’âge. Il restait maximal chez les 20-29 ans (5 208, + 44 %). Mais il a le plus progressé chez les 0-9 ans (2 524, + 132 %) et les 10-19 ans (4 520, + 104 %), tout comme le taux de dépistage, qui s’est accru de + 241 % chez les 0-9 ans et de + 87 % chez les 10-19 ans, en lien avec la rentrée scolaire.        Il vous reste 72.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/15/covid-19-une-etincelle-d-espoir-dans-les-chiffres-de-l-epidemie_6109571_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: un soup\u00e7on d\u2019espoir dans les chiffres de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie","dateCreated":"2022-01-15T05:49:04+01:00","datePublished":"2022-01-15T05:49:04+01:00","dateModified":"2022-01-15T11:03:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Si la circulation du virus est toujours \u00e0 la hausse, en raison de l\u2019extr\u00eame contagiosit\u00e9 du variant Omicron, la moindre gravit\u00e9 de celui-ci se confirme, avec une baisse des taux d\u2019hospitalisations. La situation reste tendue \u00e0 l\u2019h\u00f4pital, mais des signes annonciateurs d\u2019une possible d\u00e9crue se dessinent dans certaines r\u00e9gions.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
,{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/0/0/4000/2000/1342/696/60/0/488752c_472549513-urgence-de-toulon127.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-11">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le protocole sanitaire mis en place dans les écoles ne cesse d’être modifié. Le gouvernement, les enseignants, les parents s’expriment à l’envi sur ce sujet. Et au milieu, il y a les enfants, avec leurs questions et leurs craintes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                                         L'époque       Éducation             « C’est pas difficile, mais c’est dur » : comment la pandémie affecte les jeunes écoliers français      Le protocole sanitaire mis en place dans les écoles ne cesse d’être modifié. Le gouvernement, les enseignants, les parents s’expriment à l’envi sur ce sujet. Et au milieu, il y a les enfants, avec leurs questions et leurs craintes.          Par Charlotte Herzog         Publié aujourd’hui à 05h35, mis à jour à 14h24    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Avril, 7 ans, en CE1, dans sa chambre parisienne. Elle a été photographiée par sa maman, Julie, le 12 janvier 2022.  ARCHIVES FAMILIALES               Il y a comme une petite musique rassurante qu’on ne cesse de jouer depuis toujours : les enfants ont une formidable capacité d’adaptation. Commode, lorsqu’il faut encaisser ce que la majorité des adultes ne supporte pas. Par exemple : trois tests par semaine et le port du masque à l’extérieur. Gaspard a 8 ans. Il est en CE2 dans une école élémentaire du 5e arrondissement de Marseille. Il aimerait « demander au président si on pouvait ne plus jamais porter les masques. Ou sinon, juste pas dans la cour de récré. Mais, quand même, plus du tout, ce serait mieux. » Comme les autres petits écoliers français, Gaspard absorbe, depuis un peu moins de deux ans, l’empilement des règles sanitaires mises en place à l’école.                           Lire l’article des Décodeurs :  Protocole sanitaire à l’école : 19 modifications des règles en moins de deux ans                 Et ils s’adaptent. Non sans pleurs ni sans peur, mais ils font ce qu’on leur dit, les petits. Malgré la fragilisation de leurs liens sociaux, un apprentissage perturbé, l’incertitude du lendemain, l’angoisse de la mort, les petits écoliers français sont forts. « C’est pas difficile, mais c’est dur », voilà le fondement de leur philosophie.  Le 14 janvier, l’éducation nationale annonçait plus de 330 000 contaminations en une semaine chez les élèves, et 14 380 classes fermées. Un record depuis mars 2020. Après avoir tournicoté derrière l’écran ou assis à une table, face à nous, des élèves d’école primaire, âgés de 7 à 10 ans, ont accepté de répondre, à distance, à la question : « Comment ça va, toi ? » Dans leurs réponses sans filtre ni complainte, c’est moins l’insouciance qui s’exprime que la résistance inconsciente.                        Gaspard, 8 ans, et son petit frère Joseph, 7 ans, aux côtés de leur maman Charlotte, dans leur appartement à Marseille, le 10 janvier 2022.  CAPTURE D'ECRAN GOOGLE MEET               « Ça nous retire du temps pour jouer ensemble »          Arthur, 10 ans, se couche tous les soirs sans savoir si le lendemain matin il ira à l’école. « Quand maman reçoit le mail le soir à 22 heures, moi je dors déjà. » Quand il n’y a pas école, « des fois c’est un peu dur de faire les devoirs tout seul, parce que maman elle est là, mais elle travaille ». Et puis « des fois je m’ennuie beaucoup parce que je vois pas trop mes amis. Y en a, ça fait tellement longtemps que je les ai pas vus que j’arrive pas à compter. C’est pour ça que j’aime bien aller à l’école, pour rigoler un peu, parce qu’on rigole toujours avec mes copains. »           Quand il n’y a pas école et que les devoirs sont faits, il y a Mortelle Adèle, les livres, les gommettes, les jouets, la télé ou la sieste. Les chips à volonté, les crêpes avec maman. Les histoires que l’on se raconte en s’ennuyant ou les activités qu’on a la chance de pouvoir faire à côté. Cours de danse, de solfège, de gymnastique, de musique, de langues étrangères… Tous les enfants ne sont pas logés à la même enseigne.        Il vous reste 69.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/01/15/c-est-pas-difficile-mais-c-est-dur-comment-vont-les-petits-ecoliers-francais_6109570_4497916.html"},"headline":"Covid-19 et les enfants\u00a0: comment vont les petits \u00e9coliers fran\u00e7ais\u00a0?\u00a0\u00ab\u00a0C\u2019est pas difficile, mais c\u2019est dur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T05:35:44+01:00","datePublished":"2022-01-15T05:35:44+01:00","dateModified":"2022-01-15T14:24:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","\u00c9ducation"],"keywords":["M le mag","L'\u00e9poque","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le protocole sanitaire mis en place dans les \u00e9coles ne cesse d\u2019\u00eatre modifi\u00e9. Le gouvernement, les enseignants, les parents s\u2019expriment \u00e0 l\u2019envi sur ce sujet. Et au milieu, il y a les enfants, avec leurs questions et leurs craintes.","author":[{"@type":"Person","name":"Charlotte Herzog"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/98/0/1920/960/1342/696/60/0/5e97bee_497448633-image-000011.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-12">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Dans un message sur Twitter, une bibliothécaire et blogueuse a mis en lumière l’absence des mères sur les photos de famille, déclenchant de nombreuses réactions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                         Les mères, grandes absentes des photos de famille   Billet de blog        Cécile Bouanchaud        Dans un message sur Twitter, une bibliothécaire et blogueuse a mis en lumière l’absence des mères sur les photos de famille, déclenchant de nombreuses réactions.   Publié aujourd’hui à 05h33, mis à jour à 07h25    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       JULIANE LIEBERMAN / UNSPLASH                 Dans son engagement féministe, Laura Vallet a une pratique simple : compter la place des femmes dans les différents pans de la société. Dans son métier, la bibliothécaire, spécialisée en littérature jeunesse et blogueuse sur ce thème, compte régulièrement la part de filles et de garçons dans les fictions, questionnant la façon dont chacun est représenté. Dans son intimité, la mère de famille de 35 ans a récemment compté ses apparitions dans l’album familial.            « Sur les 450 photos que j’ai triées, mon mari apparaît deux fois plus que moi aux côtés de nos enfants », souligne la mère d’un garçon de 9 ans et d’une fille de 6 ans, qui apparaît seulement une fois toute seule. « J’ai ressenti un profond agacement de ne figurer sur aucune photo du quotidien alors que j’en fais autant partie », commente Laura, qui apparaît principalement sur « les photos rituelles » réalisées chaque année par un tiers sur leur lieu de mariage.              Vécu intime ou énième manifestation de la charge mentale et émotionnelle qui incombe le plus souvent aux femmes ? Pour corroborer son intuition, Laura a publié, lundi 3 janvier, sur Twitter, une question laconique : « Mères de famille : on vous prend en photo, vous ? » Près de 400 réponses, comme autant de « moi non plus ». « Ça a résonné chez beaucoup de femmes, je ne m’y attendais pas », confie-t-elle.            Mères de famille : on vous prend en photo, vous ?— FilledAlbum (@Fille d'Album)              « Un système où la mère est toujours lésée »            « Dès lors que l’on soulève un sujet, on fait émerger une nouvelle réalité de la charge mentale et émotionnelle », constate-t-elle, évoquant, dans le cas précis, « le fait de prendre des photos, de les trier, de créer des albums pour permettre à la famille de se construire son récit familial ».            Pour Illana Weizman, sociologue et autrice de Ceci est mon post-partum (Marabout, 2021), cette illustration de la charge émotionnelle est loin d’être anodine. « Ça participe à la charge qui incombe aux mères dans à peu près tous les domaines de la parentalité, aux émotions, aux souvenirs », estime la militante féministe sur le site Madmoizelle, selon qui l’engouement autour de ce tweet met en lumière « un système où la mère est toujours lésée, où elle doit toujours penser à tout. »              Un constat partagé par Claudine Veuillet-Combier et Emmanuel Gratton, psychologues et chercheurs à l’université d’Angers et auteurs de Photographies de familles contemporaines, perspectives croisées entre sociologie et psychanalyse (Presses universitaires de Rennes, 2021). « On observe que ce sont souvent les femmes qui gèrent le patrimoine familial, qui prennent les photos, les classent, les commentent et les partagent », analyse Claudine Veuillet-Combier, interrogée par France Inter.                              Lire aussi   #MonPostPartum : un hashtag pour libérer la parole sur l’après-accouchement                   Invisibilisation            Pis, selon plusieurs témoignages publiés à la suite du tweet de Laura, cette dynamique participe à l’invisibilisation des femmes dans la sphère familiale. « De mon côté, avec les photos, on croit que c’est le papa qui donnait tous les jours le bain à ma fille », commente une internaute, précisant que les photos en question venaient, au contraire, souligner un moment rare du quotidien.            @FilledAlbum De mon côté, avec les photos, on croit que c’est le papa qui donnait tous les jours le bain à ma fille… https://t.co/acP32Ublxw— Prueret (@Hélène Bergès)              « Les femmes ont besoin de faire trace visuelle du fait que les hommes s’occupent des enfants, analyse encore Claudine Veuillet-Combier. Les hommes, eux, n’ont pas besoin de le montrer, comme si finalement, de façon traditionnelle et stéréotypée, c’était normal que les femmes s’occupent des enfants. »                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La réforme du congé paternité est une absolue nécessité »                   Un stéréotype qui alimente une vision faussée de la famille. « Je m’occupe aussi de faire les photos. Mes albums, c’est donc mon mari, vaillant père célibataire, qui élève seul ses trois enfants, quel courage », ironise une autre internaute. « Pas du tout représentatif de qui s’occupe le plus des mômes », appuie encore une mère. Pour anticiper d’éventuelles remarques de sa progéniture, une internaute répète souvent à ses deux enfants : « N’oubliez pas que si vous êtes tous les trois avec votre père sur la photo c’était que j’étais derrière la caméra ! »            @FilledAlbum je me souviens avoir dit plusieurs à mes 2 enfants : "N'oubliez pas que si vous êtes tous les 3 avec v… https://t.co/OgslFDNW0V— Ellabuzze (@Ella Buzze)              Parmi les centaines de témoignages reçus par Laura figurent « des récits douloureux » de mères de famille n’ayant « aucune trace » de moments du quotidien passés avec leurs enfants. Dans un billet publié sur le HuffingtonPost américain, la photographe Chelsey Hill se souvient avoir dressé le même constat, concernant l’absence de souvenirs avec sa mère :            « Je sais que j’ai passé des heures entières avec ma mère, pendant qu’elle me lisait des histoires, qu’elle me brossait les cheveux ou jouait à la dînette avec moi. Mais il n’existe aucune preuve tangible de ces moments. »            Devoir quémander            La photographe s’est alors lancée dans un projet personnel : « me prendre en photo aux côtés de mes filles. » Elle incite les autres mères à faire de même, « quelles que soient leurs compétences en photographie ». Parmi les témoignages reçus par Laura, certains évoquent des astuces plus ou moins fructueuses pour se rendre plus visibles, comme celle de demander à leur compagnon de les prendre en photo. « Je persécute mon mari à intervalles réguliers, sinon, on dirait que je ne suis même pas là dans ma propre vie », ironise la dessinatrice et blogueuse Maman BCBG. De nombreuses femmes regrettent de devoir « quémander », évoquant des photos forcément ratées, car sans aucune spontanéité.            @FilledAlbum Je persécute mon mari à intervalles réguliers,sinon on dirait que je ne suis même pas là dans ma propre vie 😅— MamanBCBG (@Maman BCBG)              Pour beaucoup, le selfie apparaît comme la parade idéale pour compenser leur effacement. « J’ai zéro photo de moi avec enfant ou conjoint. Sauf selfie pris par mes soins », témoigne Lisa sur Twitter. « Les seules photos que j’ai de moi, c’est des selfies, et avec ma fille, c’est des selfies à deux », abonde Edwige sur le même réseau social. D’autres, moins nombreuses, optent pour l’option du photographe professionnel : « Mais zéro regret, maintenant j’ai quelques photos et réussies en plus ! »              Comment permettre une prise de conscience ? Après une « énorme engueulade sur le sujet », une mère raconte avoir mis au défi son mari « de trouver une seule photo de notre fille et moi qui ne soit pas un selfie. » En s’apercevant de l’absence d’image de sa femme, ce dernier a réalisé le problème, avant de prendre spontanément leur famille en photo.            @FilledAlbum Ca a été une énorme engueulade avec mon mari qui ne voyait pas le problème. Je l'ai mis au défi de tro… https://t.co/VLNuXY9mIh— AuxPB (@Mw aux PB)              « Chez certaines, cela a permis de faire bouger les lignes, de prendre les choses en main », se réjouit Laura, persuadée que « c’est aussi sur ces détails du quotidien que les choses changeront. »                 Cécile Bouanchaud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                           Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Weber       Codes Promo Norauto       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Made.com       Codes Promo Zooplus      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/big-browser/article/2022/01/15/les-meres-grandes-absentes-des-photos-de-famille_6109567_4832693.html"},"headline":"Les m\u00e8res, grandes absentes des photos de famille","dateCreated":"2022-01-15T05:33:54+01:00","datePublished":"2022-01-15T05:33:54+01:00","dateModified":"2022-01-15T07:25:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Big Browser","L'\u00e9poque"],"keywords":["M le mag","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"description":"Dans un message sur Twitter, une biblioth\u00e9caire et blogueuse a mis en lumi\u00e8re l\u2019absence des m\u00e8res sur les photos de famille, d\u00e9clenchant de nombreuses r\u00e9actions.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Bouanchaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/192/0/2304/1152/1342/696/60/0/f83728a_73802726-juliane-liebermann-o-rku3aqnsw-unsplash.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Big Browser","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/big-browser/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-13">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Fini le temps du folklore alternatif : ces divas exubérantes qui caricaturent le genre féminin sont des animatrices de soirées de plus en plus prisées, également porteuses d’une dimension subversive et anti-patriarcale. Que leur succès sur les réseaux sociaux et à la télévision risque toutefois de lisser, voire de pervertir.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                    Styliste/corsetier: Maxime Blotin 

<article-nb="2022/01/15/19-14">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ La rentrée des classes s’est déroulée sous la menace du variant Omicron : 331 775 cas de contamination ont été confirmés chez les élèves en cumul sur les sept derniers jours.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                    Éducation       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : plus de 14 000 classes fermées, un niveau inédit depuis le printemps de 2020      La rentrée des classes s’est déroulée sous la menace du variant Omicron : 331 775 cas de contamination ont été confirmés chez les élèves en cumul sur les sept derniers jours.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Séance de dépistage dans les locaux du complexe scolaire Fénelon-Notre-Dame, à La Rochelle, le 13 janvier 2022.  PHILIPPE LOPEZ / AFP                 Le nombre de classes fermées en raison de l’épidémie de Covid-19 s’établit, vendredi 14 janvier, à 14 380, contre 9 202 la semaine dernière, soit le plus haut niveau depuis le printemps de 2020, a annoncé le ministère de l’éducation nationale.            Ce chiffre regroupe les classes qui sont fermées en raison de cas de contamination par le SARS-CoV-2, malgré la suppression de la règle d’une fermeture de classe pour trois cas, et celles qui le sont du fait de l’absence des enseignants. Cela représente 2,73 % des 527 200 classes du pays.              Avant les vacances de Noël, seules 2 970 classes étaient fermées, puis ce chiffre était remonté rapidement après la rentrée sous l’effet de la vague Omicron. Par comparaison, en avril dernier, le nombre de classes fermées était passé à plus de 11 000 (11 272 classes le 2 avril) avant la fermeture des écoles pour plusieurs semaines. Le ministère précise dans son communiqué que 226 structures scolaires sont fermées (soit 0,38 % du total), dont 194 écoles, 21 collèges et 11 lycées.            Concernant les contaminations, quelque 331 775 infections ont été confirmées chez les élèves, et 25 571 chez les personnels en cumul sur les sept derniers jours, a ajouté le ministère. Les cas se sont multipliés depuis la rentrée.            Protocole sanitaire assoupli            Le protocole sanitaire assoupli annoncé par le premier ministre, Jean Castex, lundi demande désormais aux élèves cas contacts de produire trois autotests négatifs, sans obligation de test antigénique ou PCR, pour continuer à aller en classe.              Mais, exaspérés notamment par la valse des protocoles face à la situation sanitaire, les enseignants et autres personnels de l’éducation nationale ont mené une large grève jeudi, à l’issue de laquelle le gouvernement leur a promis des masques FFP2 et des remplaçants. Après ces annonces qu’il a jugées insuffisantes, le syndicat Sud Education a appelé vendredi à une nouvelle grève le 20 janvier. Ce syndicat exige des « recrutements immédiats », le report des épreuves de spécialité du bac prévues en mars et « un collectif budgétaire pour donner des moyens à l’éducation ».            De son côté, le gouvernement a promis qu’il n’y aura pas de pénurie d’autotests en France. « Les stocks [d’autotests] arrivent, ils sont en nombre, 11 millions ont été livrés cette semaine et ils vont continuer à être livrés » dans les pharmacies, a affirmé le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, lors d’une visite vendredi dans un entrepôt de distribution de produits de santé à Saint-Ouen, tout en reconnaissant des « difficultés » au début de la vague Omicron.            Pour répondre à la demande, alors qu’un nouveau record de 12 millions de tests par semaine a été atteint la semaine dernière, « le stock d’Etat de Santé publique France d’autotests a été déstocké », a-t-il annoncé à la presse. Selon Gabriel Attal, le gouvernement maintient le « cap » face à l’épidémie de Covid-19 : « garder le pays ouvert », « garder les écoles ouvertes », malgré la multiplication des contaminations.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean Castex annonce des « simplifications » pour les parents, sans convaincre les enseignants                    

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/15/19-15">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ En clôture du congrès de France Universités jeudi soir, le chef de l’Etat a regretté « l’intolérable gâchis » de l’échec en première année et appelé l’université à être « plus efficacement professionnalisante ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Universités             Emmanuel Macron présente sa version de « l’université de demain »      En clôture du congrès de France Universités jeudi soir, le chef de l’Etat a regretté « l’intolérable gâchis » de l’échec en première année et appelé l’université à être « plus efficacement professionnalisante ».          Par Soazig Le Nevé         Publié hier à 20h35, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron lors de la cérémonie des Prix Rabelais des jeunes talents, au palais de l’Élysée à Paris, le 12 janvier 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Une invitation à augmenter les droits d’inscription à l’université ? A remettre en question le système dual entre grandes écoles et universités ? A repenser la réforme du lycée ? Jeudi 13 janvier, dans un discours de près d’une heure en visioconférence, Emmanuel Macron a revendiqué de dire les choses avec « clarté et franchise » en clôture du congrès de France Universités – nouvelle appellation de la Conférence des présidents d’université dévoilée à l’occasion des cinquante ans de l’association. Il n’a pourtant exposé qu’à demi-mot sa stratégie « pour les dix ans à venir » dans le domaine de l’enseignement supérieur, en tant que potentiel futur candidat à la présidentielle.          Soucieux de « regarder la réalité en face », le chef de l’Etat a regretté « l’intolérable gâchis » de l’échec en première année de licence, où, dit-il « seuls 50 % des étudiants se présentent aux examens ». Pourtant, des moyens ont été déployés depuis 2017 pour la création de 84 000 places supplémentaires en première année de licence, dont 29 000 dans des parcours d’accompagnement personnalisé, ainsi que pour la revalorisation des bourses durant trois années consécutives.          Dans une conclusion sibylline laissant entendre que de nouvelles formes de financement doivent être trouvées par les universités, Emmanuel Macron a estimé qu’« on ne pourra pas rester durablement dans un système où l’enseignement supérieur n’a aucun prix pour la quasi-totalité des étudiants, où un tiers des étudiants sont considérés comme boursiers et où, pourtant, nous avons tant de précarité étudiante, et une difficulté à financer un modèle beaucoup plus financé par l’argent public que partout dans le monde ».          « Repenser profondément l’orientation des jeunes »          L’Elysée confirme, vendredi 14 janvier, qu’« il n’est pas interdit d’avoir des financements privés a fortiori dans le cadre du développement de l’innovation et la création de start-up dans les universités, ou dans le cadre de la formation continue tout au long de la vie », deux leviers que le président de la République appelle à développer. Mais, promet-on, « l’Etat a investi dans l’université et continuera d’y investir ». Pas question d’inciter les établissements à augmenter les droits d’inscription des étudiants – malgré une volonté en ce sens en 2018 visant les étudiants venus de pays extracommunautaires, finalement peu suivie par les présidents d’université. « Le chef de l’Etat n’a fait là que dresser des constats », cadre l’Elysée.          Au sujet de l’orientation des bacheliers, Emmanuel Macron a observé que Parcoursup, « formidable réussite », reste un sujet pas encore « complètement traité », nécessitant « un travail de clarification, d’orientation de terrain, de simplification », notamment « dans certaines filières » lesquelles correspondent à de nouveaux cursus « courts » qu’il faudrait intégrer à la plate-forme d’affectation dans l’enseignement supérieur, précise l’Elysée.        Il vous reste 41.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/14/au-congres-de-france-universites-emmanuel-macron-presente-sa-version-de-l-universite-de-demain_6109546_3224.html"},"headline":"Emmanuel Macron pr\u00e9sente sa version de \u00ab\u00a0l\u2019universit\u00e9 de demain\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T20:35:13+01:00","datePublished":"2022-01-14T20:35:13+01:00","dateModified":"2022-01-15T09:00:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Universit\u00e9s"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"En cl\u00f4ture du congr\u00e8s de France Universit\u00e9s jeudi soir, le chef de l\u2019Etat a regrett\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019intol\u00e9rable g\u00e2chis\u00a0\u00bb de l\u2019\u00e9chec en premi\u00e8re ann\u00e9e et appel\u00e9 l\u2019universit\u00e9 \u00e0 \u00eatre \u00ab\u00a0plus efficacement professionnalisante\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/608/0/7298/3649/1342/696/60/0/790c9b4_5319324-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-16">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Devenues virales en décembre, les illustrations de Chidiebere Ibe, étudiant en médecine, seront bientôt publiées dans un manuel. Il dénonce le manque de représentation des peaux noires en médecine, qui met parfois des vies en danger.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Médecine             En représentant un fœtus noir, un étudiant révèle l’invisibilisation de la diversité en médecine      Devenues virales en décembre, les illustrations de Chidiebere Ibe, étudiant en médecine, seront bientôt publiées dans un manuel. Il dénonce le manque de représentation des peaux noires en médecine, qui met parfois des vies en danger.          Par Cécile Bouanchaud         Publié hier à 19h38, mis à jour hier à 20h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une coupe anatomique de femme enceinte. Cette image, maintes fois représentée dans les manuels de médecine, présente une constante immuable : elle est toujours figurée dans un corps de femme blanche. En décembre 2021, lorsqu’il crée l’image d’un fœtus dans le corps d’une femme noire, Chidiebere Ibe, étudiant nigérian en médecine, a permis une petite révolution.            « Je suis noir et c’est beau d’être noir. Illustration de la diversité en médecine. Il faut encourager cela ! », écrit sur Twitter l’étudiant de 25 ans. Sur Instagram, l’image a été « aimée » plus de 100 000 fois, mettant en lumière le manque de représentations des personnes noires dans les manuels médicaux et les revues scientifiques.            I'm black and black is beautiful!
Diversity in Medical Illustration
More of this should be encouraged! 

<article-nb="2022/01/15/19-17">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ L’Assurance-maladie prend en charge trois autotests lorsqu’un enfant est cas contact dans le milieu scolaire. Ils peuvent être délivrés sans reste à charge uniquement en pharmacie sur présentation d’une attestation de l’école.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Autotests gratuits pour les enfants cas contact : comment ça marche ?      L’Assurance-maladie prend en charge trois autotests lorsqu’un enfant est cas contact dans le milieu scolaire. Ils peuvent être délivrés sans reste à charge uniquement en pharmacie sur présentation d’une attestation de l’école.          Par Sandra Favier         Publié hier à 17h59, mis à jour hier à 19h02    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Entre les personnes se soumettant à un test antigénique et les parents nécessitant des autotests pour renvoyer leurs enfants à l’école, les files d’attente s’allongent devant les pharmacies, ici à Paris, dimanche 9 janvier 2022.  FRANÇOIS MORI / AP                 Au soir d’une journée de mobilisation nationale – suivie, dans le primaire, à 38,5 % selon le ministère et 75 % selon les syndicats –, le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a pris des engagements, jeudi 13 janvier. L’un d’eux étant de ne plus modifier le protocole sanitaire en vigueur dans les écoles primaires, bien que celui-ci soit largement critiqué ces dernières semaines et déjà changé à dix-neuf reprises en deux ans.            Pour revenir à l’école après un cas positif dans sa classe, un enfant doit ainsi toujours effectuer trois autotests. Mais lorsque son fils Matteo a été cas contact d’un camarade pour la deuxième fois en deux semaines, Sébastien Chevalier a dû courir les pharmacies à la recherche de ces dispositifs de dépistage.              Des pharmaciens disaient alors « pouvoir nous en vendre mais [pas] nous en donner [gratuitement] malgré l’attestation de l’école que nous avions », explique le père de famille, qui s’est vu contraint de payer pour des autotests trouvés en grande surface.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean Castex annonce des « simplifications » pour les parents, sans convaincre les enseignants                   Trois autotests gratuits sur attestation            Plusieurs parents ont fait face à la même difficulté ces derniers jours, conséquence malheureuse « de consignes difficiles à suivre », regrette Philippe Besset, président de la Fédération des syndicats pharmaceutiques de France (FSPF). Un « cafouillage compréhensible en cette période », relative aussi Pierre Beguerie, président du conseil central de l’ordre des pharmaciens. Le ministère de l’éducation prévoit effectivement que ces trois autotests soient délivrés gratuitement aux parents des enfants cas contact dans le milieu scolaire. Cette disposition existe même depuis le début de janvier, où seuls deux autotests étaient alors pris en charge par l’Assurance-maladie puisque le premier test devait être PCR ou antigénique, et a été adaptée au changement de protocole ce vendredi.            Certaines officines seulement – par ailleurs seuls établissements dans lesquels il est possible d’obtenir des autotests gratuitement – « ont fait preuve de souplesse [cette semaine], mais dorénavant, toutes, sans exception, doivent en fournir trois gratuitement », a confirmé le ministère de l’éducation au Monde.                             Lire aussi :  Les limites du nouveau protocole sanitaire à l’école                   « La consigne avait été passée d’accepter les attestations sur l’honneur des parents dans l’attente des modèles officiels », explique M. Besset, parce que cette délivrance sans frais à charge est en effet soumise à la présentation d’un courrier de l’école attestant que l’enfant est cas contact. Le modèle de cette lettre a été envoyé vendredi aux établissements scolaires, précise le ministère.            Des « stocks partout », vendredi            Les difficultés à se procurer des autotests ces deux dernières semaines tiennent pour beaucoup aux tensions sur la chaîne d’approvisionnement face à une demande qui explose au cœur de cette cinquième vague de Covid-19 en France. Les onze millions d’autotests commandés à la fin de la semaine dernière ont permis de répondre assez correctement aux besoins, et « à partir de la semaine prochaine, ce sera parfait », assure Pierre-Olivier Variot, président de l’Union des syndicats de pharmaciens d’officine (USPO).              « Aujourd’hui [vendredi 14 janvier], il y a des stocks partout. Une information a été envoyée aux pharmacies leur disant qu’elles devaient les distribuer », ajoute-t-il. Lors d’une visite dans un entrepôt de distribution de produits de santé à Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a aussi promis qu’il n’y aurait pas de pénurie d’autotests.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : le gouvernement demande aux professionnels de renforcer l’offre de tests                   Pour répondre à la très forte demande – et alors qu’un nouveau record de douze millions de tests par semaine a été atteint la semaine du 3 au 9 janvier – « le stock d’Etat de Santé publique France d’autotests a été déstocké », a-t-il annoncé. « Il s’agissait d’un stock de 2,5 millions d’autotests proches de la péremption qui ont été remis lundi au grossiste-répartiteur à destination des pharmacies d’Ile-de-France uniquement », précise Philippe Besset. L’objectif étant d’éviter les ruptures. Dorénavant, « il n’y a plus de stock d’Etat, l’approvisionnement doit se faire par commandes qui sont facturées en tiers payant à l’Assurance-maladie », résume-t-il.                 Sandra Favier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/14/autotests-gratuits-pour-les-enfants-cas-contact-comment-ca-marche_6109520_3244.html"},"headline":"Autotests gratuits pour les enfants cas contact\u00a0: comment \u00e7a marche\u00a0?","dateCreated":"2022-01-14T17:59:17+01:00","datePublished":"2022-01-14T17:59:17+01:00","dateModified":"2022-01-14T19:02:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"L\u2019Assurance-maladie prend en charge trois autotests lorsqu\u2019un enfant est cas contact dans le milieu scolaire. Ils peuvent \u00eatre d\u00e9livr\u00e9s sans reste \u00e0 charge uniquement en pharmacie sur pr\u00e9sentation d\u2019une attestation de l\u2019\u00e9cole.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandra Favier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/292/0/6000/3000/1342/696/60/0/7aa3901_a788b68fff58435c9ec913a4ad4f32d1-a788b68fff58435c9ec913a4ad4f32d1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-18">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ L’entreprise de chariots est en redressement judiciaire depuis le 4 janvier. Le nom de la marque est apparu pour la première fois dans le journal le 25 janvier 1968, quelques mois avant une révolution qui prétendait abattre le capitalisme.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                  M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         Caddie dans « Le Monde », du supermarché au commerce en ligne   Chronique            Benoît Hopquin        L’entreprise de chariots est en redressement judiciaire depuis le 4 janvier. Le nom de la marque est apparu pour la première fois dans le journal le 25 janvier 1968, quelques mois avant une révolution qui prétendait abattre le capitalisme.   Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Il est des noms propres qui, sans être encombrants, sans être lourds à porter, trimballent dans leur sillage des provisions de significations. Ainsi de Caddie, l’entreprise de chariots de supermarché, qui est, depuis le 4 janvier, en redressement judiciaire. Le fabricant alsacien – de son appellation ­complète Les Ateliers réunis Caddie – a jusqu’à fin février pour trouver un repreneur.          Depuis un demi-siècle, dans Le Monde et dans le langage courant, la marque est devenue un des symboles de la marchandisation de notre civilisation par une métonymie substituant le contenant au contenu. La confusion naît d’emblée. Caddie apparaît le 25 janvier 1968, au milieu d’une longue liste d’entreprises françaises qui souffrent de la concurrence des pays à bas coût (à l’époque, l’Italie…).           Les avocats de la marque ne vont dès lors cesser de harceler le journal en général – et le service de la correction en particulier – à chaque fois qu’un petit c s’invitera.          Ironique que ce terme surgisse quelques mois avant une révolution qui prétendait abattre le capitalisme. Deux ans plus tard, le mot Caddie est lié comme par une chaînette à son corollaire obligé : le supermarché. Sous le titre « L’hypermarché ou la fête obligatoire », Christiane Peyre raconte, le 14 janvier 1970, ses déambulations dans une grande surface de banlieue.          Plongée sociologique dont elle tire une formule qui jamais ne se démentira : « l’individu-caddie ». Elle désigne ainsi cet être « poussant devant lui son chariot comme un énorme ventre supplémentaire et avide qu’il remplit avec application, cédant au moins une fois sur dix à la sollicitation d’un emballage affriolant, d’une phrase-clé, des promesses, solidifiées en petits paquets, d’une vie nouvelle qui s’achète pour pas cher ».          A noter que, dès la deuxième occurrence, Caddie perd sa majuscule et passe ainsi de nom propre à nom commun. Les avocats de la marque ne vont dès lors cesser de harceler le journal en général – et le service de la correction en particulier – à chaque fois qu’un petit c s’invitera. On ne compte plus les menaces de procès et les demandes de rectificatifs (le premier dès 1972) que multiplieront ses avocats. La guérilla se poursuivra, même longtemps après que les ­dictionnaires Larousse et Le Petit Robert auront entériné le nom commun.          Indicateur du pouvoir d’achat          A cette acmé des « trente glorieuses », le Caddie est corne d’abondance. Le 4 avril 1978, dans un entretien accordé à Pierre Drouin, l’intellectuel Bertrand de Jouvenel avoue : « Je me plais à pousser un caddie le long d’étalages bariolés. » Il trousse l’éloge d’une mondialisation heureuse à travers les origines lointaines des produits : « Regardant autour de moi les femmes très diverses qui poussent leur caddie, je murmure : “C’est pour assouvir ton moindre désir qu’ils viennent du bout du monde.” »         Il vous reste 55.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                             Article réservé à nos abonnés   Livres jeunesse : la guerre approchée sans plomber  Une fillette qui cherche à délivrer son père dans « Jacqueline », l’errance d’un garçon juif dans « La Guerre de Maurice », le contraste entre les hostilités vues à la télé et celles vécues dans « Arthur et Malika »… Des récits vivants sur un sujet difficile.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/14/caddie-dans-le-monde-du-supermarche-au-commerce-en-ligne_6109513_4500055.html"},"headline":"Caddie dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, du supermarch\u00e9 au commerce en ligne","dateCreated":"2022-01-14T17:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-14T17:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Entreprises","Chroniques","M le mag","Actu","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"description":"L\u2019entreprise de chariots est en redressement judiciaire depuis le 4\u00a0janvier. Le nom de la marque est apparu pour la premi\u00e8re fois dans le journal le 25\u00a0janvier\u00a01968, quelques mois avant une r\u00e9volution qui pr\u00e9tendait abattre le capitalisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/584/0/5616/2804/1342/696/60/0/ed9a805_333484678-pns-1111659.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-19">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Les réseaux d’intérim ont présenté leurs plans pour mettre fin aux pratiques discriminatoires constatées dans leurs agences, notamment par SOS Racisme. Mais il reste difficile de lutter contre les demandes discriminatoires des clients.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Emploi       Management             Discriminations à l’embauche : les agences d’intérim font leur mea culpa      Les réseaux d’intérim ont présenté leurs plans pour mettre fin aux pratiques discriminatoires constatées dans leurs agences, notamment par SOS Racisme. Mais il reste difficile de lutter contre les demandes discriminatoires des clients.          Par Catherine Quignon         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le 8 octobre 2021, une opération de « testing inversé » menée par SOS Racisme auprès des plus grands réseaux d’intérim franciliens avait révélé que près de la moitié des agences sondées acceptaient de discriminer les candidats à la demande de leurs clients potentiels.  INGRAM / PHOTONONSTOP               « Une première étape indispensable », de l’avis d’Elisabeth Moreno. Le 6 janvier, les réseaux d’intérim ont présenté à la ministre déléguée chargée de l’égalité et à la ministre du travail, Elisabeth Borne, leurs plans d’action pour mettre fin aux discriminations à l’embauche.          Le 8 octobre 2021, une opération de « testing inversé » menée par SOS Racisme auprès des plus grands réseaux d’intérim franciliens avait révélé que près de la moitié des agences sondées acceptaient de discriminer les candidats à la demande de leurs clients potentiels. Elisabeth Moreno et Elisabeth Borne avaient demandé aux réseaux d’intérim concernés de mettre en place des « actions concrètes » afin que ces pratiques cessent.          Parallèlement, Prism’emploi, l’organisation patronale de la branche du travail temporaire, s’est engagé à moderniser ses accords de branche. Lors du testing organisé par SOS Racisme, entre 60 % et 70 % seulement des agences de Manpower, Randstad et Crit ont répondu par la négative à des demandes discriminatoires de recruteurs potentiels.          « Depuis deux ans, il est vrai que l’on a moins communiqué en interne sur ces sujets, reconnaît Aline Crépin, directrice de l’innovation sociale et des affaires publiques chez Randstad. Cela n’excuse rien, mais on a fait face à une crise historique avec des agences qui se sont retrouvées avec une baisse de leur activité de 90 %. Or, on sait qu’en matière de discrimination, il faut tout le temps revenir dessus et resensibiliser. »          Crit Intérim annonce au Monde la mise en place d’opérations de testing interne par un organisme indépendant, dès cette année. Les recruteurs suivaient déjà une formation obligatoire, qui sera redéployée, sur les sujets liés à la diversité. C’est peu ou prou le plan d’action mis en place par Randstad. Le groupe a décidé de réactiver les appels mystères, arrêtés en 2018. « Au bout d’un moment, les agences les repèrent et ça a moins cette vocation pédagogique, mais cela permet de garder une vigilance permanente. »          La formation est l’autre axe essentiel, selon Aline Crépin : « On a déjà des modules obligatoires sur le thème de la discrimination, mais on s’est rendu compte que seuls 80 % des nouveaux entrants avaient suivi cette formation jusqu’au bout. » Le groupe travaille sur un jeu pour sensibiliser de manière ludique ses collaborateurs à la discrimination.          « Les ETT ne font que le sourcing »          Délégué FO-Intérim, Mathieu Maréchal s’avoue sceptique face aux plans d’action mis en place par les entreprises de travail temporaire (ETT). Ces initiatives ont pour défaut de ne pas inquiéter le client final : l’entreprise qui sollicite l’agence d’intérim. Cette dernière peut tout à fait trier les candidatures envoyées par les agences d’intérim selon ses propres critères. « Les ETT ne font que le sourcing : elles présentent les CV et l’entreprise fait son choix. Dans ce cas, comment voulez-vous prouver qu’il y a discrimination ? »        Il vous reste 49.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/01/14/discriminations-a-l-embauche-les-agences-d-interim-font-leur-mea-culpa_6109509_1698637.html"},"headline":"Discriminations \u00e0 l\u2019embauche\u00a0: les agences d\u2019int\u00e9rim font leur mea culpa","dateCreated":"2022-01-14T16:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-14T16:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Management","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Racisme","Formation","Carri\u00e8res","Conditions de travail","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Les r\u00e9seaux d\u2019int\u00e9rim ont pr\u00e9sent\u00e9 leurs plans pour mettre fin aux pratiques discriminatoires constat\u00e9es dans leurs agences, notamment par SOS Racisme. Mais il reste difficile de lutter contre les demandes discriminatoires des clients.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/1281/0/4122/2061/1342/696/60/0/4d8ec70_252210635-pns-4687621.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-20">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Plusieurs études, dont celles de la Fédération nationale de l’immobilier, confirment la fuite des habitants des grandes villes vers les plus petites.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Immobilier             Immobilier : la démétropolisation post-confinements rééquilibre les territoires      Plusieurs études, dont celles de la Fédération nationale de l’immobilier, confirment la fuite des habitants des grandes villes vers les plus petites.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié hier à 14h26, mis à jour hier à 17h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Etudes et enquêtes post-confinements s’accumulent pour confirmer une fuite des habitants des grandes villes vers des communes plus petites, voire rurales. En épluchant les statistiques scolaires, comme les inscriptions en primaire et secondaire, l’économiste Olivier Bouba-Olga, professeur d’urbanisme à l’université de Poitiers, a, par exemple, constaté que les métropoles avaient perdu à la rentrée 2021 plus d’élèves qu’attendu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En quête d’une meilleure qualité de vie, les Français rejettent la densité des grandes métropoles                 Avec une baisse de 2,65 % des inscriptions, Paris et Grenoble sont les plus touchées, devant Clermont Auvergne (− 2,29 %), le Grand Nancy (− 2,18 %), Lyon (− 2,06 %) et un recul de 1,76 % pour l’ensemble des 22 métropoles, contre un repli de 1,40 % sur l’ensemble du territoire. En conséquence, les communes rurales, habituées à voir baisser leurs effectifs, bénéficient d’une éclaircie, puisque ceux-ci ne diminuent plus que de 1,26 %.          Près de 18 500 élèves se sont, en septembre 2021, évaporés des écoles du Grand Paris, alors que l’on s’attendait à moitié moins, et M. Bouba-Olga de conclure prudemment : « L’hypothèse selon laquelle on assiste, ces deux dernières années, à des mobilités résidentielles des plus grandes villes, à commencer par les métropoles, vers les plus petites, ne peut pas être rejetée. »           Comparer l’évolution des prix          « Une démétropolisation est engagée », affirme plus nettement Jean-Marc Torrollion, président de la Fédération nationale de l’immobilier (Fnaim), à l’occasion de son point de conjoncture, mercredi 12 janvier. C’est la conclusion d’une enquête menée par sa fédération qui a, pour cela, enrichi sa base de données de celles, désormais publiques, du ministère des finances recensant les transactions (le fichier DVF, pour « demande de valeur foncière »), écumé les 4 millions d’annonces présentées sur les quinze sites Internet les plus fréquentés (SeLoger, Leboncoin, De particulier à particulier, Bien’ici, Immonot…) et fait appel à la société spécialisée Yanport pour traiter tout cela.          « Ce sont bien les départements ruraux qui ont connu la plus vive hausse du nombre de transactions, qui, dans huit d’entre eux, a, en 2021, dépassé les 30 % : la Dordogne, la Creuse, l’Ariège, l’Indre, le Loir-et-Cher, le Gers, l’Yonne et l’Orne », observe M. Torrollion.          La Fnaim a aussi eu l’idée originale de comparer l’évolution des prix durant un an et demi avant le premier confinement, soit de septembre 2018 à mars 2020, et après confinements, de mai 2020 à novembre 2021. L’augmentation du prix des maisons a accéléré, passant de 6,1 % à 13 %, celle des appartements se contentant de passer de 8,6 % à 9,3 %, ce qui démontre l’attrait redoublé pour un habitat individuel.        Il vous reste 44.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/immobilier-la-demetropolisation-post-confinements-reequilibre-les-territoires_6109491_3234.html"},"headline":"Immobilier\u00a0: la d\u00e9m\u00e9tropolisation post-confinements r\u00e9\u00e9quilibre les territoires","dateCreated":"2022-01-14T14:26:17+01:00","datePublished":"2022-01-14T14:26:17+01:00","dateModified":"2022-01-14T17:39:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Immobilier"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"Plusieurs \u00e9tudes, dont celles de la F\u00e9d\u00e9ration nationale de l\u2019immobilier, confirment la fuite des habitants des grandes villes vers les plus petites.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/946/0/5800/2900/1342/696/60/0/4ccf506_356363184-000-94a6h8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       
