<FILE-date="2022/01/15/19">

<article-nb="2022/01/15/19-1">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Le volcan Hunga Tonga-Hunga Ha’apai se trouve sur une des îles inhabitées des Tonga, à environ 65 km de la capitale Nuku’alofa. Le tsunami a aussi entraîné des alertes aux Etats-Unis et au Chili.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Planète             A Tonga, les habitants fuient le tsunami après l’éruption du volcan Hunga Tonga-Hunga Ha’apai      Le volcan Hunga Tonga-Hunga Ha’apai se trouve sur une des îles inhabitées des Tonga, à environ 65 km de la capitale Nuku’alofa. Le tsunami a aussi entraîné des alertes aux Etats-Unis et au Chili.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h54, mis à jour à 18h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une image prise par le satellite japonais Himawari-8 et publiée par l’Institut national de l’information et des communications (Japon) le 15 janvier 2022 montre l’éruption volcanique qui a provoqué un tsunami à Tonga. L’éruption était si intense qu’elle a été entendue comme un « fort bruit de tonnerre » aux Fidji, à plus de 800 kilomètres de là.  HANDOUT / AFP                 Les habitants des îles Tonga fuyaient samedi 15 janvier vers les hauteurs face au tsunami provoqué par une nouvelle éruption massive – entendue jusqu’à des centaines de kilomètres – du volcan Hunga Tonga-Hunga Ha’apai, qui a aussi entraîné des alertes au tsunami aux Etats-Unis et au Chili. « Un tsunami de 1,20 mètre a été observé à Nuku’alofa », la capitale des Tonga, a annoncé le bureau australien de météorologie. Le précédent tsunami n’avait pas dépassé 30 centimètres, et l’alerte venait d’être levée lorsque le volcan a à nouveau fait éruption.            L’éruption a duré huit minutes, et était si forte qu’elle a été entendue « comme un bruit de tonnerre lointain » sur les îles Fidji, à plus de 800 kilomètres de là, ont déclaré des responsables des Fidji. Victorina Kioa, de la Commission des services publics de l’archipel des Tonga, a appelé la population à « s’éloigner de tous les endroits menacés, c’est-à-dire les plages, les récifs et toutes les côtes plates ». Le roi des Tonga, Tupou VI, a été évacué du palais royal de Nuku’alofa et emmené vers une villa éloignée des côtes. Et les autorités ont par ailleurs conseillé à l’ensemble de la population de rester autant que possible à l’intérieur, de porter des masques s’ils doivent sortir et de protéger toutes les réserves d’eau.            Tonga's Hunga Tonga volcano just had one of the most violent volcano eruptions ever captured on satellite. https://t.co/M2D2j52gNn— US_Stormwatch (@US StormWatch)              Des alertes au tsunami ont également été lancées pour les îles Fidji et Samoa, la Nouvelle-Zélande et l’Australie. Les autorités australiennes ont, là aussi, averti la population de Sydney et de sa région, la Nouvelle-Galles du Sud, de « sortir de l’eau, et de s’éloigner du bord de l’eau ». Au Chili, l’office national des urgences du Chili a mis en garde contre la possibilité qu’un « tsunami mineur » atteigne l’île de Pâques et d’autres archipels chiliens. « Par mesure de précaution, dans l’archipel Juan Fernandez, les îles San Felix, l’île de Pâques et l’Antarctique chilien, il est demandé, en raison de l’éruption d’un volcan aux îles Tonga, de quitter les zones de plages où un tsunami mineur pourrait intervenir », a déclaré l’organisme.            « Quittez les plages »            Aux Etats-unis, des alertes au tsunami ont été émises pour la Côte ouest du pays, Hawaï ayant déjà été touchée par des « inondations mineures ». « Quittez les plages, les ports et les marinas » dans les zones concernées, recommande le service météorologique des Etats-Unis, qui précise avec « soulagement » que les îles américaines d’Hawaï n’ont pas fait état de dégâts et n’ont subi que des inondations mineures.              Les Etats de Californie, de l’Oregon et de Washington pourraient être touchés, ainsi que l’Alaska et la province canadienne de Colombie-Britannique, précise le service météo : « Les principales répercussions attendues sont de forts courants d’arrachement et des inondations des côtes et des zones de faible élévation. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                               Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/a-tonga-les-habitants-fuient-le-tsunami-apres-l-eruption-du-volcan-hunga-tonga-hunga-ha-apai_6109641_3210.html"},"headline":"A Tonga, les habitants fuient le tsunami apr\u00e8s l\u2019\u00e9ruption du volcan Hunga Tonga-Hunga Ha\u2019apai","dateCreated":"2022-01-15T17:54:58+01:00","datePublished":"2022-01-15T17:54:58+01:00","dateModified":"2022-01-15T18:12:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Chili","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"Le volcan Hunga Tonga-Hunga Ha\u2019apai se trouve sur une des \u00eeles inhabit\u00e9es des Tonga, \u00e0 environ 65\u00a0km de la capitale Nuku\u2019alofa. Le tsunami a aussi entra\u00een\u00e9 des alertes aux Etats-Unis et au Chili.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/247/0/2964/1482/1342/696/60/0/4931872_5338330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-2">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Tenir 31 jours sans viande, sans lait, sans œufs… Voici trois raisons d’exclure les produits issus de l’exploitation animale pendant le mois de janvier. Et trois autres, (peut-être) tout aussi bonnes, de s’abstenir de suivre le « Veganuary ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                L'époque       Vegan             « Veganuary » : pour ou contre un mois à la sauce végane ?      Tenir 31 jours sans viande, sans lait, sans œufs… Voici trois raisons d’exclure les produits issus de l’exploitation animale pendant le mois de janvier. Et trois autres, (peut-être) tout aussi bonnes, de s’abstenir de suivre le « Veganuary ».          Par Clara Georges         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Trois raisons de faire « Veganuary »            1. Joue-la comme Joaquin Phoenix. L’acteur américain est ambassadeur de l’ONG britannique Veganuary, à l’origine de ce défi qui consiste à se passer de produits issus de l’exploitation animale pendant le mois de janvier. « Si, quand vous pensez à la crise climatique ou à la violence de notre système alimentaire, vous vous sentez impuissant et vous vous dites “J’aimerais tellement pouvoir faire quelque chose” : vous pouvez. Dès maintenant. » En proposant de soulager l’écoanxiété latente à coups de galettes de patate douce, le Joker végan a toutes les chances de faire mouche. Un mois pour sauver le monde, ce n’est pas si long.            2. Faire baisser la consommation de viande. C’est l’évidence : notre habitus de carnivores nous mène à la perte. Un burger du dimanche soir ? Des spaghettis bolognaise ? Une côte de bœuf entre copains ? Les Français mangent en moyenne 2 kilos de bœuf par mois (23,6 kilos équivalent carcasse en 2020, selon FranceAgrimer). Or ces 2 kilos reviennent, selon les estimations les plus basses, à rejeter 20 kilos de CO2 dans l’atmosphère. La même quantité que pour parcourir 11 560 kilomètres en TGV, soit près de huit allers-retours entre Paris et Marseille. A ce compte-là, autant manger des pois chiches et aller se dorer la pilule dans les Goudes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quels sont les régimes alimentaires avec le plus faible impact climatique ?                   3. Tester le poulet végan de KFC. Voici enfin LA vraie raison de tester « Veganuary ». Depuis le 10 janvier, les restaurants américains de la chaîne de fast-food proposent le Beyond Fried Chicken, élaboré en collaboration avec la start-up Beyond Meat. Des nuggets aux plantes – on n’en saura pas davantage sur la composition. Une fois passé la légère dissonance cognitive consistant à aller chercher sa « healthy food » dans l’antre absolu de la junk food à l’huile, il ne restera plus qu’à franchir l’Atlantique pour goûter cette merveille (1 tonne de CO2 pour un aller-retour Paris-New York), pas encore disponible dans les KFC français.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On assiste à une uniformisation de l’alimentation »                   Trois raisons de ne pas faire « Veganuary »            1. C’est du marketing. En France, le mouvement est porté par l’association L214, qui s’est fait connaître en mettant en ligne des vidéos choc dans les abattoirs, notamment. Pour s’inscrire au défi « Veganuary » et recevoir des recettes quotidiennes, on peut ainsi passer par le site de l’association, qui opte là pour une stratégie de communication bien plus douce et positive que les méthodes auxquelles elle nous a habitués. Plus facile, pour les marques, de voir leur nom associé à un défi gastronomique branchouille qu’à des images de poules agonisantes. Selon le site Veganuary.com, en janvier 2021, 825 nouveaux produits et menus végans ont été mis sur le marché pour accompagner le défi. Cette année, Monoprix, Carrefour, Lush ou encore Uber Eats participent à la campagne. Opération « végan washing » ?              2. Trop de défis tuent les défis. L’année commence déjà singulièrement mal, avec quatre protocoles sanitaires successifs en moins d’une semaine dans les écoles. Il peut sembler un peu masochiste de vouloir, en plus, accumuler des privations alimentaires drastiques pendant le pire mois de l’année. Janvier est désormais à la fois « dry » (sans alcool) et végan. Pas de viande ni de charcuterie, pas de bière ni de vin, pour résumer : pas d’apéro, le tout avec des enfants à la maison un jour sur deux. Sachant qu’il faudra ensuite enchaîner une année sans rien acheter (défi « Rien de neuf »), février sans supermarché, novembre sans tabac… Dans une société au bord du burn-out, on risque de finir sans culotte.            3. Et le pâté croûte, alors ? Avec « Dry January » et « Veganuary », ces deux défis venus du Royaume-Uni, la bombance en prend un sacré coup. Fabien Roussel, candidat PCF à l’élection présidentielle, l’a ainsi résumé, le 9 janvier sur France 3 : « Un bon vin, une bonne viande, un bon fromage : pour moi, c’est la gastronomie française. » Une tentative de plaider pour le pouvoir d’achat et une hausse des salaires, dénoncée par certains comme une vision « identitaire » du repas à la française. L’écologiste Sandrine Rousseau a tweeté : « Le couscous, plat préféré des Français… » En réponse à la polémique, le compte Twitter du PCF a conclu : « Avant on reprochait aux communistes de manger des enfants, maintenant on leur reproche de manger de la viande. Y a du progrès. »                                 Clara Georges           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/01/15/veganuary-pour-ou-contre-un-mois-a-la-sauce-vegane_6109627_4497916.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Veganuary\u00a0\u00bb\u00a0: pour ou contre un mois \u00e0 la sauce v\u00e9gane\u00a0?","dateCreated":"2022-01-15T14:00:24+01:00","datePublished":"2022-01-15T14:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Vegan"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Gastronomie","Vegan","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Tenir 31 jours sans viande, sans lait, sans \u0153ufs\u2026\u00a0Voici trois raisons d\u2019exclure les produits issus de l\u2019exploitation animale pendant le mois de janvier. Et trois autres, (peut-\u00eatre) tout aussi bonnes, de s\u2019abstenir de suivre le \u00ab\u00a0Veganuary\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/935/0/1926/958/1342/696/60/0/c49b955_444976303-063-1191169151.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vegan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vegan/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-3">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Instrumentalisée en Europe pour nourrir les fantasmes xénophobes, la hausse rapide de la population subsaharienne absorbe largement la croissance économique de la région et y perpétue la paupérisation générale, relève dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Chroniques         « L’emballement démographique de l’Afrique est d’abord un obstacle à son propre développement »   Chronique            Philippe Bernard        Instrumentalisée en Europe pour nourrir les fantasmes xénophobes, la hausse rapide de la population subsaharienne absorbe largement la croissance économique de la région et y perpétue la paupérisation générale, relève dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. « Ruée africaine vers l’Europe », « invasion migratoire », voire « grand remplacement ». Des slogans, alimentés par la réalité d’une natalité galopante au sud du Sahara, peuplent le débat politique. Leur simplisme résiste mal à une analyse rationnelle : la démographie n’est que l’un des multiples facteurs de l’émigration et la majorité des migrants africains résident en réalité… en Afrique même.          Mais critiquer l’instrumentalisation de la démographie africaine comme machine à fantasmes xénophobes ne doit pas empêcher de considérer celle-ci comme hautement problématique. Avant de constituer un défi pour les pays développés, l’emballement démographique de l’Afrique subsaharienne est un véritable fléau pour le continent lui-même, un obstacle majeur à son développement.          Tandis qu’une femme française a en moyenne 1,8 enfant, une Africaine en a 4,4 et même 7 si elle vit au Niger. Au rythme actuel, le milliard d’habitants que compte l’Afrique aura doublé en 2050. Le Nigeria aura détrôné les Etats-Unis comme troisième pays le plus peuplé de la planète (derrière la Chine et l’Inde).          Avec une augmentation de la population de plus de 3 % chaque année au Sahel, la démographie rend illusoire toute perspective de sortie de la pauvreté. Le Niger, pays dont seuls 8 % de la superficie est cultivable, avait 3 millions d’habitants en 1960. Il en aura plus de 40 millions dans vingt ans. Quant au Mali, ses 20 millions d’habitants devraient plus que doubler d’ici à 2050. Même dans des zones moins déshéritées, la forte hausse de la population absorbe largement la croissance économique, perpétue la paupérisation générale et jette dans le sous-emploi ou dans le djihadisme des masses de jeunes sans espoir.          Un sujet ultrasensible          Contrairement à d’autres parties du continent, l’Afrique de l’Ouest, et en particulier le Sahel, n’a pas entamé la transition démographique qui permet une diminution du nombre d’enfants par femme à mesure que décroît la mortalité infantile. Quant au « dividende démographique », qui est dégagé dès lors que la population active pèse davantage que les personnes à charge, le continent est loin de le percevoir, alors que 40 % de sa population a moins de 15 ans.          Longtemps, cette « malédiction de la démographie » était taboue, indicible pour les Européens, anciens colonisateurs. Emmanuel Macron s’est fait traiter de raciste en 2017 après avoir affirmé la vanité des plans d’aide « quand des pays ont encore sept à huit enfants par femme ». Quant aux Africains, ils ont longtemps évité un sujet ultrasensible, qui touche au plus intime des sociétés, met en jeu des traditions ancestrales, et constitue l’une des clés de la domination des hommes sur les femmes.        Il vous reste 54.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/l-emballement-demographique-de-l-afrique-est-d-abord-un-obstacle-a-son-propre-developpement_6109608_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019emballement d\u00e9mographique de l\u2019Afrique est d\u2019abord un obstacle \u00e0 son propre d\u00e9veloppement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T10:33:43+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:33:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chroniques"],"keywords":["Plan\u00e8te","Population","International","Le Monde Afrique","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Instrumentalis\u00e9e en Europe pour nourrir les fantasmes x\u00e9nophobes, la hausse rapide de la population subsaharienne absorbe largement la croissance \u00e9conomique de la r\u00e9gion et y perp\u00e9tue la paup\u00e9risation g\u00e9n\u00e9rale, rel\u00e8ve dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/210/0/5760/2880/1342/696/60/0/6467e3c_655575039-ap21072359863630.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-4">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Le métal bleu a vu son cours presque doubler en un an, sous l’effet de la conversion à l’électrique de l’industrie automobile. Mais le casse-tête éthique lié à ses conditions d’extraction pousse les investisseurs à chercher de nouveaux filons, explique Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Économie       Matières premières         Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Chronique            Laurence Girard        Le métal bleu a vu son cours presque doubler en un an, sous l’effet de la conversion à l’électrique de l’industrie automobile. Mais le casse-tête éthique lié à ses conditions d’extraction pousse les investisseurs à chercher de nouveaux filons, explique Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Dans une usine d’extraction de cobalt, à Lubumbashi, en République démocratique du Congo, le 16 février 2018.  SAMIR TOUNSI / AFP               Le moteur à combustion est-il en train de mourir à petit feu ? Renault est prêt, en tout cas, à brandir l’éteignoir dès 2030 en Europe. Pionnier de l’électrique avec sa fringante Zoe, le constructeur automobile anticipe le lancement de dix nouveaux véhicules dotés de batteries d’ici à 2025. Dont une version revisitée de la Renault 5. Ou comment miser sur un retour de flamme des nostalgiques de cet emblématique modèle…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Renault accélère sa transformation électrique                 Cette conversion pied au plancher de la marque de voitures française vers le tout-électrique contribue à la mise sous tension du marché du cobalt, sachant qu’un cœur de Renault Zoe bat au rythme de 7 kg de lithium, 11 kg de cobalt, 11 kg de manganèse et 34 kg de nickel. Or, le métal bleu a terminé l’année 2021 propulsé vers les cieux azuréens.          Son cours a dépassé la barre des 70 000 dollars (61 200 euros) la tonne sur la Bourse des métaux de Londres. Soit un quasi-doublement de prix en un an. Même si le record stratosphérique des 95 000 dollars la tonne atteint en 2018 n’a pas été battu, la trajectoire ascensionnelle est spectaculaire. Le cobalt tambour battant… Et l’intérêt des marchés ne se dément pas. La Bourse de Singapour s’apprêterait à lancer, au premier semestre 2022, un contrat à terme sur le cobalt.          Discussions à Bruxelles          A comparer aux 6 grammes glissés dans la batterie d’un smartphone, la quantité de ce métal contenue dans les batteries électriques pèse de tout son poids dans la spéculation. C’est d’ailleurs l’entrée dans les paddocks d’Elon Musk, avec sa Tesla, qui a lancé le mouvement. Depuis, l’ensemble des constructeurs automobiles sont dans sa roue, entraînés, il est vrai, par des réglementations environnementales plus contraignantes.          Mais le métal bleu jette une ombre sur la voiture verte. Le riche sous-sol de la République démocratique du Congo possède près des deux tiers des réserves de cobalt. Un pays où les conditions d’extraction sont teintées de corruption et de recours au travail des enfants dans les mines artisanales. Un casse-tête éthique pour les acheteurs. La recherche de nouveaux filons fait donc fantasmer les investisseurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le cobalt symbolise le grand dilemme de la transition énergétique, celui des matières premières »                 Ainsi les milliardaires Bill Gates, Jeff Bezos et Michael Bloomberg ont choisi de miser sur KoBold Metals. Cette start-up californienne se targue de créer une carte Google Maps de la croûte terrestre, véritable détecteur numérique de « cobalt éthique ». A l’été 2021, elle a signé un accord avec Bluejay Mining pour aller extraire des ressources naturelles rares, dont du cobalt, au Groenland. Un projet de recherche de minerais pour les batteries électriques qui devrait s’attirer les foudres des écologistes.        Il vous reste 14.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/15/matieres-premieres-le-cobalt-jette-une-ombre-sur-la-voiture-verte_6109599_3234.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T10:00:20+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Emploi","Conditions de travail","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"Le m\u00e9tal bleu a vu son cours presque doubler en un an, sous l\u2019effet de la conversion \u00e0 l\u2019\u00e9lectrique de l\u2019industrie automobile. Mais le casse-t\u00eate \u00e9thique li\u00e9 \u00e0 ses conditions d\u2019extraction pousse les investisseurs \u00e0 chercher de nouveaux filons, explique Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/0/0/5472/2736/1342/696/60/0/af49a31_649110593-000-10g456.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-5">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Les résultats de l’édition 2021 du comptage Wetlands confirment la stabilité des effectifs globaux en France métropolitaine.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Biodiversité             Grâce aux efforts de conservation, les populations d’oiseaux d’eau se portent bien      Les résultats de l’édition 2021 du comptage Wetlands confirment la stabilité des effectifs globaux en France métropolitaine.          Par Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 09h55    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans la réserve naturelle nationale de Lilleau des Niges, sur l’île de Ré (Charente-Maritime), le 14 janvier 2022.  MATHIEU PUJOL POUR «LE MONDE»               Comment se portent les oiseaux d’eau ? Il y a tout juste un an, 2,7 millions d’individus ont été dénombrés sur 486 sites en France métropolitaine dans le cadre du comptage Wetlands International. Les résultats de l’édition 2021, dévoilés samedi 15 décembre, confirment la tendance à la stabilité des effectifs observée depuis une vingtaine d’années. « Le bilan est bon, c’est une bonne nouvelle, souligne Allain Bougrain-Dubourg, le président de la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO). Mais il ne faut pas que ça éclipse le fait que certaines espèces sont quand même très affectées. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « C’est facile et assez spectaculaire » : des bénévoles du monde entier comptent les oiseaux d’eau pour mieux les protéger                 Le cygne tuberculé, le canard souchet ou la sarcelle d’hiver ont atteint des effectifs record. Le tournepierre à collier, le bécasseau maubèche, le flamant rose ou encore la spatule blanche ont également été vus en nombre. Les populations de grèbes et de certains groupes de canards, en revanche, continuent de décliner.           « Au niveau mondial, les populations d’oiseaux aquatiques augmentent en Amérique du Nord et en Europe, où l’environnement est le plus protecteur » Szabolcs Nagy, responsable biodiversité de Wetlands International.          « L’important est de regarder les résultats à l’échelle de la voie migratoire, note Caroline Moussy, la coordinatrice des suivis d’oiseaux communs à la LPO. Il peut y avoir des espèces en déclin en France mais dont la population globale va bien parce qu’il y a eu un changement de répartition. Quand des populations diminuent, il faut essayer d’identifier les causes et de voir si l’on peut agir dessus ou pas. »          Si, aujourd’hui, les effectifs sont stables, depuis 1980 les populations d’oiseaux d’eau hivernants, toutes espèces confondues, ont augmenté de 124 % en France métropolitaine. Une évolution qui s’explique par l’arrêt de certaines pratiques de chasse, par les conditions météorologiques avec des hivers moins rigoureux, mais surtout par la mise en œuvre de mesures de protection adaptées. Année après année, les résultats du comptage Wetlands démontrent que les efforts de conservation, d’espèces mais aussi de sites, fonctionnent. « Au niveau mondial, les populations d’oiseaux aquatiques augmentent en Amérique du Nord et en Europe, où l’environnement est le plus protecteur, alors qu’elles décroissent dans les régions tropicales et dans l’est de l’Asie », confirme Szabolcs Nagy, responsable biodiversité de l’association européenne Wetlands International.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un quinquennat très attentif aux chasseurs, moins à la protection de la nature                 Malgré ces bonnes tendances, la LPO, qui coordonne le comptage Wetlands en France, appelle à poursuivre les efforts en renforçant la protection de certaines espèces, en restreignant la pratique de la chasse – des espèces protégées sont encore sur la liste des espèces chassables –, en préservant la quiétude des oiseaux dans les sites naturels ou en anticipant les effets du changement climatique, encore difficiles à évaluer.        Il vous reste 13.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/15/grace-aux-efforts-de-conservation-les-populations-d-oiseaux-d-eau-se-portent-bien_6109593_3244.html"},"headline":"Gr\u00e2ce aux efforts de conservation, les populations d\u2019oiseaux d\u2019eau se portent bien","dateCreated":"2022-01-15T09:55:05+01:00","datePublished":"2022-01-15T09:55:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Les r\u00e9sultats de l\u2019\u00e9dition\u00a02021 du comptage Wetlands confirment la stabilit\u00e9 des effectifs globaux en France m\u00e9tropolitaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/c14abed_450217100-86i5194.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-6">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Créé en 1967, le comptage Wetlands International est l’un des plus vastes programmes de suivi de la biodiversité, qui démarre pour quelques jours en cette mi-janvier.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       MATHIEU PUJOL POUR «LE MONDE»          « C’est facile et assez spectaculaire » : des bénévoles du monde entier comptent les oiseaux d’eau pour mieux les protéger   Par    Perrine Mouterde  (Les Portes-en-Ré (Charente-Maritime), envoyée spéciale)     Publié aujourd’hui à 09h48   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageCréé en 1967, le comptage Wetlands International est l’un des plus vastes programmes de suivi de la biodiversité, qui démarre pour quelques jours en cette mi-janvier.         Il va falloir faire vite. Entre l’heure de la marée haute, la plus propice à l’observation, et celle du coucher du soleil, Julien Gernigon n’aura que peu de temps, lundi 17 janvier, pour dénombrer les oiseaux présents dans une partie des marais de l’île de Ré, en Charente-Maritime. « La plus grosse angoisse, quand on est face à un groupe de 3 000 bernaches, c’est qu’elles s’envolent alors qu’on n’en a compté que la moitié », raconte-t-il. Comme ce garde technicien de la réserve naturelle nationale de Lilleau des Niges, quelques dizaines de milliers de personnes dans le monde vont participer, au cours des prochains jours, au comptage Wetlands International des oiseaux d’eau.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Grâce aux efforts de conservation, les populations d’oiseaux d’eau se portent bien                 Cet inventaire est l’un des plus anciens et des plus vastes programmes de suivi de la biodiversité : depuis sa création en 1967, quelque 50 000 zones humides ont été évaluées régulièrement dans près de 180 pays et plus d’un milliard d’animaux ont été recensés. Rien qu’en France, plus de 1 500 compteurs, en grande majorité non professionnels, devraient encore y prendre part cette année.                             Julien Gernigon, garde technicien de la réserve naturelle nationale de Lilleau des Niges, participe au comptage des oiseaux, le 14 janvier 2022.  MATHIEU PUJOL POUR «LE MONDE»                                  Dans la réserve naturelle nationale de Lilleau des Niges, un tableau présente les différentes espèces d’oiseaux, le 14 janvier.  MATHIEU PUJOL POUR «LE MONDE»               L’objectif de cette opération, organisée à la mi-janvier, est de déterminer les effectifs et la répartition des populations d’oiseaux d’eau – les oiseaux qui dépendent des zones humides pour leur survie – ainsi que les sites à protéger en priorité. « A cette période, les oiseaux sont regroupés là où ils trouvent de quoi se nourrir avant de repartir vers le nord, explique Cédric Marteau, directeur du pôle protection de la nature à la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO), qui coordonne le comptage en France. Il suffit de placer des observateurs tout le long de la route de migration pour avoir un instantané de l’état des populations. »          Méthode artisanale          Cet hiver encore, des familles de bernaches cravants se sont arrêtées dans les marais de la réserve, où elles plongent régulièrement la tête dans l’eau pour s’alimenter. La France accueille jusqu’à 60 % des populations de ces petites oies sibériennes, qui se reproduisent au nord du cercle arctique. Pour les dénombrer, la méthode demeure artisanale : longue-vue et carnet – ou application numérique. « L’important est que le comptage soit réalisé toujours au même endroit, dans les mêmes conditions et si possible par le même observateur », précise Cédric Marteau.                             Bernaches cravants sur les bords de l’océan Atlantique, sur l’île de Ré (Charente-Maritime), le 14 janvier.  MATHIEU PUJOL POUR «LE MONDE»                                  Une barge à queue noire et de nombreux autres limicoles dans la réserve naturelle nationale de Lilleau des Niges, le 14 janvier.  MATHIEU PUJOL POUR «LE MONDE»                                  Couple de tadornes de Belon dans la  réserve naturelle nationale de Lilleau des Niges, le 14 janvier.  MATHIEU PUJOL POUR «LE MONDE»               Si l’opération est organisée de manière simultanée dans le monde entier, officiellement sur deux jours, elle s’adapte aussi aux contextes locaux. « Il est assez facile de faire le tour d’un petit lac d’Europe mais quand on parle du delta du Niger, on parle d’une zone aussi vaste que les Pays-Bas et la Belgique réunis alors le comptage sera plus long, observe Szabolcs Nagy, responsable biodiversité de l’association européenne Wetlands International. Au Kenya, ils emmènent des observateurs en bus autour des lacs et s’organisent en secteurs. Au Turkménistan, c’est une expédition de plusieurs semaines qui permet de visiter tous les sites. Deux écologues de l’association viennent aussi de partir pour faire le tour des zones humides d’Oman. »        Il vous reste 63.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/15/c-est-facile-et-assez-spectaculaire-des-benevoles-du-monde-entier-comptent-les-oiseaux-d-eau-pour-mieux-les-proteger_6109591_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est facile et assez spectaculaire\u00a0\u00bb\u00a0: des b\u00e9n\u00e9voles du monde entier comptent les oiseaux d\u2019eau pour mieux les prot\u00e9ger","dateCreated":"2022-01-15T09:48:11+01:00","datePublished":"2022-01-15T09:48:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Cr\u00e9\u00e9 en\u00a01967, le comptage Wetlands International est l\u2019un des plus vastes programmes de suivi de la biodiversit\u00e9, qui d\u00e9marre pour quelques jours en cette mi-janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde","description":"Les Portes-en-R\u00e9 (Charente-Maritime), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/229/0/5094/2537/1342/696/60/0/42a0e0f_331841352-86i4998.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-7">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Amandine Sanvisens, cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis (PAZ), une association de protection animale, estime, dans une tribune au « Monde », que les partisans de la chasse enferment la ruralité dans une définition qui ne correspond pas à la réalité, avec pour seul objectif de refuser le débat.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                     Débats       Planète         « Manipuler la notion de ruralité pour défendre des pratiques cruelles envers les animaux est malhonnête et scandaleux »   Tribune        Amandine Sanvisens  Cofondatrice de l’association PAZ        Amandine Sanvisens, cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis (PAZ), une association de protection animale, estime, dans une tribune au « Monde », que les partisans de la chasse enferment la ruralité dans une définition qui ne correspond pas à la réalité, avec pour seul objectif de refuser le débat.   Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Ces dernières années, l’idée de ruralité est devenue à la mode : redéfinie par l’Insee en 2021, elle fait l’objet d’un groupe d’études à l’Assemblée nationale et un secrétariat d’Etat lui est même consacré. La notion de ruralité est aussi brandie à la moindre occasion par le lobby de la chasse : dans le cadre de l’élection présidentielle, le président de la Fédération nationale des chasseurs (FNC), Willy Schraen, propose la création d’un ministère de la ruralité et de l’agriculture pour sortir la chasse et la pêche de loisir du ministère de l’écologie.          Enfant du Sud-Ouest, j’ai grandi à Toulouse. Mes parents comme mes grands-mères sont nés et ont vécu en Ariège. J’ai passé toutes mes vacances chez mes grands-parents, entre l’Ariège et la Corrèze. Balades dans les forêts, randonnées à la montagne, cueillette de champignons : j’ai appris à nager dans le lac d’Egletons et à ramer sur l’étang de Prévot, à Clergoux. C’est d’ailleurs dans ce bourg de 400 habitants que mon grand-père m’a appris à pêcher les truites.          De tout cela, je garde de merveilleux souvenirs au bord de l’eau, en famille. C’est aussi le moment où j’ai commencé à m’interroger en voyant les poissons se débattre de tout leur petit corps suspendu à un hameçon. Ces images sont restées gravées dans ma mémoire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Amandine Sanvisens, présidente de PAZ, le nouveau visage de la cause animale                 Aujourd’hui, je me bats pour défendre les intérêts des poissons en remettant en question la pêche de loisir. Comme beaucoup, je suis « montée à Paris » il y a quinze ans, pour y suivre des études supérieures, et j’ai finalement choisi d’y vivre. Malgré tout ce temps passé, les Parisiens me demandent encore d’où je viens, et ce, à cause de mon « accent chantant » !          Un mode de vie idéalisé          Mais, à entendre le lobby de la chasse et de la pêche de loisir, je serais une « bobo parisienne qui donne des leçons aux ruraux ». Pour quelles raisons ? Non pas parce que j’habite à Paris, mais bien parce que je défends les intérêts des animaux. Quelle mascarade ! Ce raisonnement absurde nie la complexité des parcours de vie, des origines, des histoires familiales et des vécus en simplifiant, voire en caricaturant à dessein, les habitants des villes, comme si nos vies étaient figées.          En 2016, c’était le petit milieu de la corrida qui s’appropriait « l’esprit du Sud » à travers une prétendue charte : celle-ci avait pour objectif de défendre la torture des taureaux, érigée en spectacle dans les arènes. Pourtant, 75 % des habitants des départements concernés sont défavorables aux corridas, selon un sondage réalisé en 2017 par l’IFOP et l’Alliance anticorrida.        Il vous reste 58.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/manipuler-la-notion-de-ruralite-pour-defendre-des-pratiques-cruelles-envers-les-animaux-est-malhonnete-et-scandaleux_6109575_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Manipuler la notion de ruralit\u00e9 pour d\u00e9fendre des pratiques cruelles envers les animaux est malhonn\u00eate et scandaleux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T06:30:11+01:00","datePublished":"2022-01-15T06:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Amandine Sanvisens, cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis (PAZ), une association de protection animale, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les partisans de la chasse enferment la ruralit\u00e9 dans une d\u00e9finition qui ne correspond pas \u00e0 la r\u00e9alit\u00e9, avec pour seul objectif de refuser le d\u00e9bat.","author":[{"@type":"Person","name":"Amandine Sanvisens","description":"Cofondatrice de l\u2019association PAZ"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/715/0/5616/2805/1342/696/60/0/c6d18d8_268198493-pns-2304461.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-8">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Au cours d’une nuit de débats menés au pas de charge, l’Assemblée nationale a adopté samedi matin en nouvelle lecture le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Passe sanitaire             Passe vaccinal : les députés rétablissent le contrôle par les restaurateurs      Au cours d’une nuit de débats menés au pas de charge, l’Assemblée nationale a adopté samedi matin en nouvelle lecture le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal.          Par Julien Lemaignen         Publié aujourd’hui à 06h28, mis à jour à 08h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, lors de l’examen du projet de loi sanitaire, à l’Assemblée nationale, le vendredi 14 janvier 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Il était bientôt 2 heures du matin, samedi 15 janvier, et le vice-président de l’Assemblée nationale, Sylvain Waserman, avait une demande pour les députés réunis pour une nouvelle lecture du projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal : « Je ne peux que vous inviter à vous exprimer de la manière la plus concise. »          Il a été diversement entendu, et il aura fallu plus de onze heures de débats, entre vendredi et samedi, pour que l’Hémicycle examine 454 amendements, n’en adopte aucun, et vote le projet de loi par 185 voix pour, 59 contre et 8 abstentions. Le groupe Les Républicains (LR) a voté majoritairement en faveur, mais demeure partagé avec 26 voix pour, 14 contre et 7 abstentions. La gauche a largement voté contre, y compris le groupe socialiste.          Après l’échec de la commission mixte paritaire de jeudi, qui devait harmoniser les versions du Sénat et de l’Assemblée adoptées en premières lectures, le texte était retourné en commission des lois de l’Assemblée, qui a détricoté une grande partie des modifications apportées par les sénateurs, intégrant toutefois certains des compromis qui avaient semblé sur le point d’être trouvés en commission mixte paritaire.                            Lire aussi   Passe vaccinal : le Sénat adopte en première lecture un texte sensiblement modifié                 Les 12-16 ans restent soumis au passe sanitaire          Ainsi, le passe vaccinal ne s’appliquera plus aux adolescents entre 12 et 16 ans, toujours soumis cependant au passe sanitaire. L’amende prévue pour une entreprise renâclant au télétravail quand il est possible a aussi été abaissée de 1 000 à 500 euros par salarié concerné. Les restaurateurs pourront vérifier l’identité de leurs clients présentant un passe, sur la base de tout « document officiel comportant sa photographie », et pas forcément de papiers d’identité.          L’amendement demandant la suppression de ce contrôle a été le plus débattu. « Quand on sait qu’un policier municipal ne peut pas contrôler les identités, il semble bon de laisser les cafetiers et restaurateurs faire autre chose », a jugé Philippe Gosselin (LR, Manche). Pour Alexis Corbière (La France insoumise, LFI, Seine-Saint-Denis), la manipulation de papiers d’identité doit rester le « monopole » d’agents de police, tandis que Lamia El Aaraje (PS, Paris) s’est émue de l’émergence d’une « société de la défiance ».          En défense, Guillaume Gouffier-Cha (La République en marche, Val-de-Marne) a comparé la mesure aux contrôles qui peuvent se faire dans les bars en cas de consommation de boissons alcoolisées. Adrien Taquet, le secrétaire d’Etat auprès du ministre de la santé, Olivier Véran (toujours isolé pour cause de contamination au Covid-19), s’est évertué à la distinction lexicale : pour lui, le projet de loi n’implique pas de contrôle d’identité mais la simple « vérification de concordance entre un passe sanitaire et un document officiel comportant une photo ».        Il vous reste 51.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/15/passe-vaccinal-les-deputes-retablissent-le-controle-par-les-restaurateurs_6109574_823448.html"},"headline":"Passe vaccinal\u00a0: les d\u00e9put\u00e9s r\u00e9tablissent le contr\u00f4le par les restaurateurs","dateCreated":"2022-01-15T06:28:58+01:00","datePublished":"2022-01-15T06:28:58+01:00","dateModified":"2022-01-15T08:32:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Passe sanitaire"],"keywords":["Passe sanitaire","Gouvernement Castex","Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Au cours d\u2019une nuit de d\u00e9bats men\u00e9s au pas de charge, l\u2019Assembl\u00e9e nationale a adopt\u00e9 samedi matin en nouvelle lecture le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Lemaignen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/129/0/2500/1250/1342/696/60/0/fb494cf_1642178742923-jmug220114009-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe sanitaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-9">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Si la circulation du virus est toujours à la hausse, en raison de l’extrême contagiosité du variant Omicron, la moindre gravité de celui-ci se confirme, avec une baisse des taux d’hospitalisations. La situation reste tendue à l’hôpital, mais des signes annonciateurs d’une possible décrue se dessinent dans certaines régions.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : un soupçon d’espoir dans les chiffres de l’épidémie      Si la circulation du virus est toujours à la hausse, en raison de l’extrême contagiosité du variant Omicron, la moindre gravité de celui-ci se confirme, avec une baisse des taux d’hospitalisations. La situation reste tendue à l’hôpital, mais des signes annonciateurs d’une possible décrue se dessinent dans certaines régions.          Par Florence Rosier et Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 05h49, mis à jour à 11h03    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une patiente atteinte du Covid-19, au service des urgences de l'hôpital Sainte-Musse, à Toulon, le 6 janvier.  LAURENT CARRÉ POUR « LE MONDE »               Va-t-on bientôt apercevoir le bout du tunnel ? Le bilan épidémiologique de Santé publique France (SPF), vendredi 14 janvier, invite à un optimisme prudent. D’un côté, le pays a fait face à une « forte augmentation de la circulation du SARS-CoV-2 » sur la semaine du 3 au 9 janvier, indique SPF. Qui plus est, les nouvelles infections en France ont atteint des niveaux record, comparées au reste du monde, selon le site « Our World in Data », qui agrège les statistiques internationales sur la pandémie. De plus, selon SPF, la majorité des régions, en métropole et en outre-mer, ont été confrontées à une « hausse des nouvelles admissions à l’hôpital et en soins critiques ». Ce qui « accentue sensiblement la tension sur la prise en charge hospitalière ».          Mais d’un autre côté, dans certaines régions, une amorce de décrue, dans les nouvelles contaminations, semble s’esquisser – un espoir à confirmer. De surcroît, « le nouveau variant, Omicron, est moins grave que son prédécesseur, le variant Delta, sur le critère des hospitalisations conventionnelles. Sauf, cependant, chez les plus de 80 ans, si l’on en croit les données de la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques [Drees], note Mahmoud Zureik, professeur d’épidémiologie et de santé publique à l’université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines. Mieux encore, Omicron est bien moins grave que Delta pour ce qui est des hospitalisations en soins critiques. » A ces données rassurantes, s’ajoutent les témoignages encourageants de deux responsables des vaisseaux amiraux des hôpitaux de Paris et de Marseille, l’AP-HP et l’AP-HM. De quoi, en somme, légitimer le portrait d’Omicron, Janus au double visage : « Beaucoup plus contagieux, bien moins dangereux. »          En une semaine « près d’une personne sur cinq » testée positive          Commençons par le taux d’incidence, marqueur de la circulation du SARS-CoV-2. Entre le 3 et le 9 janvier, il a grimpé à 2 811 nouvelles infections pour 100 000 habitants, contre 1 917 la semaine précédente (+ 47 %). Soit, en moyenne, plus de 269 500 cas par jour. Cette même semaine, « près d’une personne sur cinq a été testée positive », souligne SPF.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la propagation d’Omicron en France bouscule la stratégie de dépistage                 La hausse du taux d’incidence concerne toutes les classes d’âge. Il restait maximal chez les 20-29 ans (5 208, + 44 %). Mais il a le plus progressé chez les 0-9 ans (2 524, + 132 %) et les 10-19 ans (4 520, + 104 %), tout comme le taux de dépistage, qui s’est accru de + 241 % chez les 0-9 ans et de + 87 % chez les 10-19 ans, en lien avec la rentrée scolaire.        Il vous reste 72.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/15/covid-19-une-etincelle-d-espoir-dans-les-chiffres-de-l-epidemie_6109571_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: un soup\u00e7on d\u2019espoir dans les chiffres de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie","dateCreated":"2022-01-15T05:49:04+01:00","datePublished":"2022-01-15T05:49:04+01:00","dateModified":"2022-01-15T11:03:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Si la circulation du virus est toujours \u00e0 la hausse, en raison de l\u2019extr\u00eame contagiosit\u00e9 du variant Omicron, la moindre gravit\u00e9 de celui-ci se confirme, avec une baisse des taux d\u2019hospitalisations. La situation reste tendue \u00e0 l\u2019h\u00f4pital, mais des signes annonciateurs d\u2019une possible d\u00e9crue se dessinent dans certaines r\u00e9gions.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
,{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/0/0/4000/2000/1342/696/60/0/488752c_472549513-urgence-de-toulon127.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-10">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Le protocole sanitaire mis en place dans les écoles ne cesse d’être modifié. Le gouvernement, les enseignants, les parents s’expriment à l’envi sur ce sujet. Et au milieu, il y a les enfants, avec leurs questions et leurs craintes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                                         L'époque       Éducation             « C’est pas difficile, mais c’est dur » : comment la pandémie affecte les jeunes écoliers français      Le protocole sanitaire mis en place dans les écoles ne cesse d’être modifié. Le gouvernement, les enseignants, les parents s’expriment à l’envi sur ce sujet. Et au milieu, il y a les enfants, avec leurs questions et leurs craintes.          Par Charlotte Herzog         Publié aujourd’hui à 05h35, mis à jour à 14h24    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Avril, 7 ans, en CE1, dans sa chambre parisienne. Elle a été photographiée par sa maman, Julie, le 12 janvier 2022.  ARCHIVES FAMILIALES               Il y a comme une petite musique rassurante qu’on ne cesse de jouer depuis toujours : les enfants ont une formidable capacité d’adaptation. Commode, lorsqu’il faut encaisser ce que la majorité des adultes ne supporte pas. Par exemple : trois tests par semaine et le port du masque à l’extérieur. Gaspard a 8 ans. Il est en CE2 dans une école élémentaire du 5e arrondissement de Marseille. Il aimerait « demander au président si on pouvait ne plus jamais porter les masques. Ou sinon, juste pas dans la cour de récré. Mais, quand même, plus du tout, ce serait mieux. » Comme les autres petits écoliers français, Gaspard absorbe, depuis un peu moins de deux ans, l’empilement des règles sanitaires mises en place à l’école.                           Lire l’article des Décodeurs :  Protocole sanitaire à l’école : 19 modifications des règles en moins de deux ans                 Et ils s’adaptent. Non sans pleurs ni sans peur, mais ils font ce qu’on leur dit, les petits. Malgré la fragilisation de leurs liens sociaux, un apprentissage perturbé, l’incertitude du lendemain, l’angoisse de la mort, les petits écoliers français sont forts. « C’est pas difficile, mais c’est dur », voilà le fondement de leur philosophie.  Le 14 janvier, l’éducation nationale annonçait plus de 330 000 contaminations en une semaine chez les élèves, et 14 380 classes fermées. Un record depuis mars 2020. Après avoir tournicoté derrière l’écran ou assis à une table, face à nous, des élèves d’école primaire, âgés de 7 à 10 ans, ont accepté de répondre, à distance, à la question : « Comment ça va, toi ? » Dans leurs réponses sans filtre ni complainte, c’est moins l’insouciance qui s’exprime que la résistance inconsciente.                        Gaspard, 8 ans, et son petit frère Joseph, 7 ans, aux côtés de leur maman Charlotte, dans leur appartement à Marseille, le 10 janvier 2022.  CAPTURE D'ECRAN GOOGLE MEET               « Ça nous retire du temps pour jouer ensemble »          Arthur, 10 ans, se couche tous les soirs sans savoir si le lendemain matin il ira à l’école. « Quand maman reçoit le mail le soir à 22 heures, moi je dors déjà. » Quand il n’y a pas école, « des fois c’est un peu dur de faire les devoirs tout seul, parce que maman elle est là, mais elle travaille ». Et puis « des fois je m’ennuie beaucoup parce que je vois pas trop mes amis. Y en a, ça fait tellement longtemps que je les ai pas vus que j’arrive pas à compter. C’est pour ça que j’aime bien aller à l’école, pour rigoler un peu, parce qu’on rigole toujours avec mes copains. »           Quand il n’y a pas école et que les devoirs sont faits, il y a Mortelle Adèle, les livres, les gommettes, les jouets, la télé ou la sieste. Les chips à volonté, les crêpes avec maman. Les histoires que l’on se raconte en s’ennuyant ou les activités qu’on a la chance de pouvoir faire à côté. Cours de danse, de solfège, de gymnastique, de musique, de langues étrangères… Tous les enfants ne sont pas logés à la même enseigne.        Il vous reste 69.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/01/15/c-est-pas-difficile-mais-c-est-dur-comment-vont-les-petits-ecoliers-francais_6109570_4497916.html"},"headline":"Covid-19 et les enfants\u00a0: comment vont les petits \u00e9coliers fran\u00e7ais\u00a0?\u00a0\u00ab\u00a0C\u2019est pas difficile, mais c\u2019est dur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T05:35:44+01:00","datePublished":"2022-01-15T05:35:44+01:00","dateModified":"2022-01-15T14:24:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","\u00c9ducation"],"keywords":["M le mag","L'\u00e9poque","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le protocole sanitaire mis en place dans les \u00e9coles ne cesse d\u2019\u00eatre modifi\u00e9. Le gouvernement, les enseignants, les parents s\u2019expriment \u00e0 l\u2019envi sur ce sujet. Et au milieu, il y a les enfants, avec leurs questions et leurs craintes.","author":[{"@type":"Person","name":"Charlotte Herzog"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/98/0/1920/960/1342/696/60/0/5e97bee_497448633-image-000011.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-11">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Confrontées à une vague Omicron bien réelle mais sans effet très déstabilisateur sur le système hospitalier, les autorités décident dans un premier temps de rouvrir les écoles et les magasins non essentiels.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : aux Pays-Bas, un déconfinement par étapes      Confrontées à une vague Omicron bien réelle mais sans effet très déstabilisateur sur le système hospitalier, les autorités décident dans un premier temps de rouvrir les écoles et les magasins non essentiels.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h22, mis à jour à 07h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre néerlandais, à gauche, et le ministre de la santé, annoncent le déconfinement partiel, le 14 janvier 2022.  SEM VAN DER WAL / AFP               Selon le premier ministre néerlandais Mark Rutte, c’est « un pas important mais un risque responsable » qu’a adopté son gouvernement en annonçant, vendredi 14 janvier, un déconfinement partiel qui devrait entrer en vigueur samedi.          Les magasins dits non essentiels, fermés depuis le 19 décembre, pourront rouvrir leurs portes jusqu’à 17 heures, à condition de limiter le nombre de personnes présentes et d’imposer la distanciation et le port du masque. Seuls les magasins d’alimentation, les pharmacies et les supermarchés avaient été autorisés à rester ouverts après des décisions adoptées pour éviter une forte progression des cas de Covid-19 lors des fêtes de fin d’année.          Dès lundi 17 janvier, tous les établissements scolaires seront autorisés à organiser à nouveau les cours en présentiel. C’était l’une des priorités du nouveau gouvernement, alors que de très nombreux jeunes disent souffrir de leur isolement et que le taux de suicide parmi eux a grimpé de 15 % l’an dernier.          Les métiers de contacts non médicaux, les coiffeurs et les travailleurs du sexe pourront également reprendre leurs activités. La pratique des sports, en intérieur comme en extérieur, sera à nouveau possible, avec toutefois un accès aux salles limité aux porteurs d’un passe sanitaire et l’interdiction de rassembler du public.          Les visites à domicile seront autorisées pour quatre personnes âgées de plus de 13 ans. Les autorités néerlandaises conseillent de limiter au même nombre d’individus les rassemblements en extérieur. Le port du masque chirurgical est fortement conseillé dans l’espace public et sur le lieu de travail. Enfin, les personnes guéries du Covid-19, récemment contaminées mais ne présentant pas de symptômes ou ayant reçu une troisième dose de vaccin depuis au moins une semaine (soit la moitié des 86 % de Néerlandais vaccinés) ne devront plus observer de quarantaine s’ils ont été en contact avec une personne infectée.          Jusqu’ici, une quarantaine de dix jours était imposée à ceux dont un proche avait été contaminé. S’ils exercent une fonction cruciale et ne présentent pas de symptômes, ils pourront désormais aller travailler, à condition de pratiquer quotidiennement un autotest, et un test PCR au bout de cinq jours.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : comment se calcule la « formule magique » de l’immunité collective                 Cafés, restaurants et culture devront attendre          Deux secteurs devront pourtant attendre le 25 janvier, au moins, pour espérer bénéficier eux aussi d’une levée des restrictions : les cafés et restaurants d’un côté, la culture de l’autre. Les leçons de danse et les cours de musique sont à nouveau possibles mais les théâtres, les cinémas, les musées et les salles de spectacle doivent garder portes closes. « Je comprends tout à fait que l’on juge cela injuste mais on ne peut tout faire en même temps », a expliqué M. Rutte, en compagnie du nouveau ministre de la santé, Ernst Kuipers, un médecin qui a dirigé le réseau national des soins intensifs. Il était impossible, ont expliqué les deux responsables, d’autoriser, en une fois, la reprise de tous les contacts.        Il vous reste 27.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/15/covid-19-aux-pays-bas-un-deconfinement-par-etapes_6109566_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: aux Pays-Bas, un d\u00e9confinement par \u00e9tapes","dateCreated":"2022-01-15T05:22:45+01:00","datePublished":"2022-01-15T05:22:45+01:00","dateModified":"2022-01-15T07:14:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Pays-Bas"],"description":"Confront\u00e9es \u00e0 une vague Omicron bien r\u00e9elle mais sans effet tr\u00e8s d\u00e9stabilisateur sur le syst\u00e8me hospitalier, les autorit\u00e9s d\u00e9cident dans un premier temps de rouvrir les \u00e9coles et les magasins non essentiels.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/167/0/5366/2683/1342/696/60/0/71b7d00_5333662-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-12">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Les députés ont voté, sans surprise, le texte controversé transformant le passe sanitaire en passe vaccinal au bout d’une nuit de débats qui se poursuivront dans quelques heures au Sénat.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Passe vaccinal : l’Assemblée nationale adopte le projet de loi en nouvelle lecture      Les députés ont voté, sans surprise, le texte controversé transformant le passe sanitaire en passe vaccinal au bout d’une nuit de débats qui se poursuivront dans quelques heures au Sénat.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 04h34, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La présidente du groupe LFI, Mathilde Panot, a pris la parole à l'Assemblée nationale pour défendre sa motion de rejet du projet de loi, le 14 janvier 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 De retour à l’Assemblée nationale, le projet de loi controversé transformant le passe sanitaire en passe vaccinal a été adopté dans la nuit du vendredi 14 au samedi 15 janvier, à 4 heures du matin. Après l’échec tonitruant d’un compromis avec le Sénat, où le texte avait été sensiblement modifié, et de nouvelles âpres discussions entamées vendredi à 15 heures dans un Palais-Bourbon électrique, les députés ont validé le projet de loi renforçant les outils de la gestion de la crise sanitaire avec 185 voix pour, 69 contre, et 8 abstentions.            Cette dernière version du projet de loi est proche de celle votée la semaine dernière en première lecture, mais avec certaines modifications, parfois inspirées par l’examen au Sénat, dominé par la droite. Ainsi le passe vaccinal ne s’appliquera plus aux adolescents entre 12 et 16 ans, toujours soumis cependant au passe sanitaire.              « Vérification de la concordance d’identité » avec le passe, renforcement des sanctions contre les faux passes, possibilité de subordonner l’accès à des réunions politiques à la présentation d’un passe sanitaire ou vaccinal… Les débats ont achoppé sur les mêmes dispositions qu’en première lecture, sans que gouvernement et majorité changent pour autant de cap.            Les opposants au texte n’ont pas désarmé, à l’instar des élus La France insoumise (LFI) qui ont défendu, en vain, une motion de rejet préalable contre un texte de « contrainte » et ont ferraillé sur chacun des amendements, multipliant les coups de griffe contre la majorité et l’exécutif, avec à la clé de régulières montées de tension lors notamment des prises de parole d’Ugo Bernalicis.                              Lire aussi   Retrouvez le déroulé de l’actualité politique du vendredi 14 janvier                   Une adoption définitive espérée dimanche            Accusés de « manœuvre politique » avec ce texte et l’échec de la commission mixte paritaire (CMP), les députés La République en marche (LRM) et leurs alliés ont mis en avant leur « responsabilité » et souligné les divisions chez Les Républicains (LR) en fonction des votes. Le groupe LR a voté majoritairement en faveur du projet de loi mais est partagé sur le texte avec 26 voix pour, 14 contre et 7 abstentions. La gauche a largement voté contre, y compris le groupe socialiste (9 contre et 3 pour). Les députés d’extrême droite se sont également opposés au projet de loi, à l’exception d’Emmanuelle Ménard.              Certains groupes parlementaires ont fait savoir qu’ils envisageaient de saisir le Conseil constitutionnel.            Le texte passera de nouveau devant les sénateurs samedi. La majorité espère son adoption définitive dimanche, et une mise en œuvre au cours de la semaine prochaine, a précisé Adrien Taquet, secrétaire d’Etat auprès du ministre de la santé.                             Lire l’article des Décodeurs :  quelle différence avec le passe sanitaire ? Qui est concerné ? Nos réponses à vos questions                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/15/passe-vaccinal-l-assemblee-nationale-adopte-en-deuxieme-lecture-le-projet-de-loi_6109563_3244.html"},"headline":"Passe vaccinal\u00a0: l\u2019Assembl\u00e9e nationale adopte le projet de loi en nouvelle lecture","dateCreated":"2022-01-15T04:34:47+01:00","datePublished":"2022-01-15T04:34:47+01:00","dateModified":"2022-01-15T11:00:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s ont vot\u00e9, sans surprise, le texte controvers\u00e9 transformant le passe sanitaire en passe vaccinal au bout d\u2019une nuit de d\u00e9bats qui se poursuivront dans quelques heures au S\u00e9nat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/55/0/2500/1250/1342/696/60/0/98384c0_1642174769512-jmug220114001.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-13">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Le président équatorien a signé un décret ajoutant 60 000 km2 de surface à ce paradis de la biodiversité de l’océan Pacifique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète              La surface de la réserve marine des Galapagos agrandie de près de 50 %      Le président équatorien a signé un décret ajoutant 60 000 km2 de surface à ce paradis de la biodiversité de l’océan Pacifique.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h56, mis à jour à 07h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président équatorien, Guillermo Lasso (au centre) montre le décret augmentant la surface de la réserve marine des Galapagos, aux côtés de l’ancien président américain Bill Clinton (à gauche) et du président colombien Ivan Duque, le 14 janvier 2022, à Puerto Ayora, sur l’île de Santa Cruz.  DOLORES OCHOA / AP                 Ça n’est pas seulement un geste symbolique, ou un « idéalisme naïf », mais « une nécessité vitale », selon Guillermo Lasso, le président de la République de l’Equateur. A bord d’une embarcation scientifique du parc national des Galapagos (PNG), mouillant au large de Santa Cruz, l’une des îles de l’archipel, le chef d’Etat a signé, vendredi 14 janvier, un décret créant une nouvelle réserve naturelle baptisée « Fraternité ».            Cette réserve marine de 60 000 km2 s’ajoute à celle de 138 000 km2 existant depuis mars 1998, célèbre notamment pour ses tortues et sa très riche faune marine dans l’océan Pacifique. L’archipel équatorien, qui a inspiré la théorie de l’évolution du naturaliste anglais Charles Darwin, compte donc désormais 198 000 km2 de zone marine protégée.              La création de Fraternité est un « message clair au monde », a également déclaré M. Lasso. Il s’agit d’« une nouvelle relation avec la Terre, une nouvelle façon de comprendre ce que signifie le progrès de l’humanité », a-t-il assuré.                              Lire aussi   Les Galapagos font état d’une hausse record de la population de manchots et cormorans endémiques                   Le président colombien, Ivan Duque, et l’ancien président américain Bill Clinton ont assisté à l’événement, de même que des représentants des gouvernements du Costa Rica et du Panama. La nouvelle réserve, située dans le nord de l’archipel, s’étend jusqu’à la frontière maritime du Costa Rica. Elle forme un corridor marin qui se connecte à la zone protégée de Cocos (Costa Rica), suivant un couloir naturel de migration de la faune marine.            Plus de 2 900 espèces marines            Les zones protégées des îles de Malpelo (Colombie) et de Coiba (Panama) doivent ultérieurement s’y ajouter pour créer une réserve de biosphère marine transfrontalière, qui sera alors une zone exempte de pêche industrielle sur plus de 500 000 km2, dans des eaux où évoluent tortues de mer, baleines, requins et raies manta.              Cette nouvelle réserve « garantira la survie de 40 % des espèces marines du monde », a assuré le président colombien. « Nous sommes peut-être un petit territoire (…), mais la planète est aussi la nôtre », a plaidé de son côté le président Lasso, qui avait annoncé la création de cette nouvelle ère protégée lors de la COP26 de Glasgow en Ecosse, en novembre, en échange d’une réduction de sa dette internationale. « Les mers sont de grands régulateurs du climat mondial », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Diego, la tortue qui a sauvé son espèce, de retour sur son île d’origine dans l’archipel des Galapagos                   L’archipel des Galapagos, qui doit son nom aux tortues géantes endémiques qui y vivent, est situé à 1 000 km des côtes de l’Equateur et classé Patrimoine mondial de l’Unesco et réserve mondiale de biosphère pour sa flore et sa faune uniques. Cette zone, protégée et où la pêche industrielle est interdite, est la deuxième plus grande au monde et compte plus de 2 900 espèces marines. En mars 2016, l’Equateur avait créé un sanctuaire supplémentaire de 38 000 km2 dans les Galapagos pour protéger le requin-marteau (Sphyrnidae), une espèce menacée.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/15/la-surface-de-la-reserve-marine-des-galapagos-agrandie-de-pres-de-50_6109562_3244.html"},"headline":"La surface de la r\u00e9serve marine des Galapagos agrandie de pr\u00e8s de 50\u00a0%","dateCreated":"2022-01-15T03:56:45+01:00","datePublished":"2022-01-15T03:56:45+01:00","dateModified":"2022-01-15T07:39:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te"],"description":"Le pr\u00e9sident \u00e9quatorien a sign\u00e9 un d\u00e9cret ajoutant 60\u00a0000\u00a0km2 de surface \u00e0 ce paradis de la biodiversit\u00e9 de l\u2019oc\u00e9an Pacifique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/6/0/4391/2188/1342/696/60/0/c2082f5_813efef36f01490a9d8b4361a80b6892-2081a6ac6ab84a67979c6e50ff2a1dcc-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-14">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ La rentrée des classes s’est déroulée sous la menace du variant Omicron : 331 775 cas de contamination ont été confirmés chez les élèves en cumul sur les sept derniers jours.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                    Éducation       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : plus de 14 000 classes fermées, un niveau inédit depuis le printemps de 2020      La rentrée des classes s’est déroulée sous la menace du variant Omicron : 331 775 cas de contamination ont été confirmés chez les élèves en cumul sur les sept derniers jours.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Séance de dépistage dans les locaux du complexe scolaire Fénelon-Notre-Dame, à La Rochelle, le 13 janvier 2022.  PHILIPPE LOPEZ / AFP                 Le nombre de classes fermées en raison de l’épidémie de Covid-19 s’établit, vendredi 14 janvier, à 14 380, contre 9 202 la semaine dernière, soit le plus haut niveau depuis le printemps de 2020, a annoncé le ministère de l’éducation nationale.            Ce chiffre regroupe les classes qui sont fermées en raison de cas de contamination par le SARS-CoV-2, malgré la suppression de la règle d’une fermeture de classe pour trois cas, et celles qui le sont du fait de l’absence des enseignants. Cela représente 2,73 % des 527 200 classes du pays.              Avant les vacances de Noël, seules 2 970 classes étaient fermées, puis ce chiffre était remonté rapidement après la rentrée sous l’effet de la vague Omicron. Par comparaison, en avril dernier, le nombre de classes fermées était passé à plus de 11 000 (11 272 classes le 2 avril) avant la fermeture des écoles pour plusieurs semaines. Le ministère précise dans son communiqué que 226 structures scolaires sont fermées (soit 0,38 % du total), dont 194 écoles, 21 collèges et 11 lycées.            Concernant les contaminations, quelque 331 775 infections ont été confirmées chez les élèves, et 25 571 chez les personnels en cumul sur les sept derniers jours, a ajouté le ministère. Les cas se sont multipliés depuis la rentrée.            Protocole sanitaire assoupli            Le protocole sanitaire assoupli annoncé par le premier ministre, Jean Castex, lundi demande désormais aux élèves cas contacts de produire trois autotests négatifs, sans obligation de test antigénique ou PCR, pour continuer à aller en classe.              Mais, exaspérés notamment par la valse des protocoles face à la situation sanitaire, les enseignants et autres personnels de l’éducation nationale ont mené une large grève jeudi, à l’issue de laquelle le gouvernement leur a promis des masques FFP2 et des remplaçants. Après ces annonces qu’il a jugées insuffisantes, le syndicat Sud Education a appelé vendredi à une nouvelle grève le 20 janvier. Ce syndicat exige des « recrutements immédiats », le report des épreuves de spécialité du bac prévues en mars et « un collectif budgétaire pour donner des moyens à l’éducation ».            De son côté, le gouvernement a promis qu’il n’y aura pas de pénurie d’autotests en France. « Les stocks [d’autotests] arrivent, ils sont en nombre, 11 millions ont été livrés cette semaine et ils vont continuer à être livrés » dans les pharmacies, a affirmé le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, lors d’une visite vendredi dans un entrepôt de distribution de produits de santé à Saint-Ouen, tout en reconnaissant des « difficultés » au début de la vague Omicron.            Pour répondre à la demande, alors qu’un nouveau record de 12 millions de tests par semaine a été atteint la semaine dernière, « le stock d’Etat de Santé publique France d’autotests a été déstocké », a-t-il annoncé à la presse. Selon Gabriel Attal, le gouvernement maintient le « cap » face à l’épidémie de Covid-19 : « garder le pays ouvert », « garder les écoles ouvertes », malgré la multiplication des contaminations.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean Castex annonce des « simplifications » pour les parents, sans convaincre les enseignants                    

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/15/19-15">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Selon la presse britannique, une quinzaine de fêtes se sont tenues dans des bâtiments officiels du gouvernement depuis le début de la pandémie, malgré les restrictions imposées aux Britanniques. Boris Johnson a reconnu avoir participé à l’une de ces soirées alcoolisées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Royaume-Uni             Royaume-Uni : des « booze parties » en série à Downing Street en pleine pandémie      Selon la presse britannique, une quinzaine de fêtes se sont tenues dans des bâtiments officiels du gouvernement depuis le début de la pandémie, malgré les restrictions imposées aux Britanniques. Boris Johnson a reconnu avoir participé à l’une de ces soirées alcoolisées.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié hier à 21h10, mis à jour à 09h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Boris Johnson (en bas à droite) et son épouse Carrie, lors de la « booze party » du 20 mai 2020, dans le jardin du 10 Downing Street.  GUARDIAN / EYEVINE / BUREAU233               Les Britanniques savaient déjà pour les fêtes de Noël de la fin de 2020 à Downing Street, avec jeux de société et canapés à volonté, alors qu’ils étaient tous privés de réunions familiales. Ils ont aussi découvert lundi 10 janvier qu’une booze party (« soirée alcoolisée ») avait eu lieu le 20 mai 2020, à laquelle Boris Johnson a reconnu avoir participé, violant les règles du confinement, alors que les pique-niques dans les parcs étaient encore interdits et les participations aux enterrements limitées à trente personnes.          Grâce au Daily Telegraph, ils ont aussi découvert avec consternation, jeudi 13 janvier, que la musique a résonné jusqu’au milieu de la nuit dans l’impasse la plus connue du pays le 16 avril 2021, veille de l’enterrement du prince Philip, en plein deuil national. Ces événements sont « profondément regrettables », a déclaré un porte-parole du premier ministre vendredi 14 janvier, assurant que « Downing Street a présenté ses excuses à Buckingham Palace ».                            Pour comprendre le contexte :  Article réservé à nos abonnés  L’avenir de Boris Johnson compromis après de nouvelles révélations sur les fêtes pendant le confinement                 La photographie avait fait le tour du monde : le 17 avril 2021, la reine Elizabeth II, 95 ans, fait face au cercueil de son mari dans la chapelle Saint-Georges de Windsor. Elle se tient seule, règles de distanciation sociale oblige. Le prince Philip est un personnage controversé, mais les Britanniques communient largement avec le deuil de leur souveraine, ultra-populaire, alors que des dizaines de milliers d’entre eux pleurent leurs morts du Covid-19. Même à Belfast, les jeunes des quartiers protestants mettent fin aux bagarres de rues provoquées par leur rejet du protocole nord-irlandais, par respect pour la reine.          Culture de l’impunité          Pourtant, la veille au soir, le vin a coulé à flots au rez-de-chaussée du 10 Downing Street, où deux fêtes se sont prolongées tard dans la nuit. L’une était organisée en l’honneur de James Slack, le directeur de la communication de Boris Johnson, qui quitte alors ses fonctions pour devenir rédacteur en chef adjoint du Sun. Avec un luxe de détails, le Telegraph, fort soutien jusqu’alors du premier ministre, raconte que la musique était assurée par Shelley Williams-Walker, conseillère spéciale de M. Johnson, que les bouteilles ont été achetées au Co-op, une supérette au bout du Strand (le boulevard proche de Downing Street) et transportées dans une valise. En fin de soirée, dans les jardins clos de Downing Street, un convive a même essayé la balançoire de Wilfred (18 mois), le fils de Boris et Carrie Johnson, et l’a cassée.          Boris Johnson n’était pas présent ce soir-là : il était déjà parti pour sa résidence secondaire de Chequers, précise le Telegraph. Il n’empêche : cette booze party montre à quel point une culture de l’impunité semble s’être développée au cœur de l’exécutif britannique. Les personnes chargées de définir les contraintes sanitaires étaient les premières, manifestement, à ne pas les respecter.        Il vous reste 52.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/14/royaume-uni-des-booze-parties-en-serie-a-downing-street-en-pleine-pandemie_6109549_3210.html"},"headline":"Royaume-Uni\u00a0: des \u00ab\u00a0booze parties\u00a0\u00bb en s\u00e9rie \u00e0 Downing Street en pleine pand\u00e9mie","dateCreated":"2022-01-14T21:10:35+01:00","datePublished":"2022-01-14T21:10:35+01:00","dateModified":"2022-01-15T09:59:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Europe","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Royaume-Uni"],"description":"Selon la presse britannique, une quinzaine de f\u00eates se sont tenues dans des b\u00e2timents officiels du gouvernement depuis le d\u00e9but de la pand\u00e9mie, malgr\u00e9 les restrictions impos\u00e9es aux Britanniques. Boris Johnson a reconnu avoir particip\u00e9 \u00e0 l\u2019une de ces soir\u00e9es alcoolis\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/1144/0/1826/911/1342/696/60/0/ca55bae_154655489-bureau233-028075-001-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-16">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ L’immunité acquise lors des pics précédents et les progrès de la vaccination sont les deux hypothèses avancées pour expliquer – si elle se confirme – la brièveté de cet épisode.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : en Afrique, le reflux de la vague Omicron      L’immunité acquise lors des pics précédents et les progrès de la vaccination sont les deux hypothèses avancées pour expliquer – si elle se confirme – la brièveté de cet épisode.          Par Laurence Caramel         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Une femme porte un masque contre le Covid-19 à Engcobo, en Afrique du Sud, le 2 décembre 2021.  SIPHIWE SIBEKO / REUTERS                 La vague Omicron montre des signes de repli en Afrique : pour la deuxième semaine consécutive, les chiffres de contamination publiés par le Centre de contrôle et de prévention des maladies infectieuses (CDC-Afrique) témoignent d’une stabilisation, avec une hausse des nouveaux cas limitée à 2 % sur la semaine achevée le 9 janvier, après une augmentation de 5 % la semaine précédente. Loin, donc, de la brutale flambée observée à partir de fin novembre, alors que l’Afrique du Sud révélait l’existence du nouveau variant.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : en Afrique du Sud, premier pays confronté à Omicron, la décrue est bien engagée                   Le reflux enregistré en Afrique australe explique largement le bilan global, en particulier en Afrique du Sud, où se concentrent 35 % des cas de Covid-19 déclarés sur le continent. Mais cette amélioration est aussi notée parmi les pays les plus peuplés, par exemple en République démocratique du Congo (RDC) ou en Egypte.              Le bureau africain de l’Organisation mondiale de la santé (OMS-Afrique) se montre toutefois prudent : « Fin décembre et début janvier, les centres de santé ont tourné au ralenti en raison des vacances de fin d’année, et cela a pu entraîner un nombre réduit de diagnostics. Il faudra observer l’évolution au cours des deux prochaines semaines pour confirmer cette tendance », a averti Abdou Salam Gueye, directeur régional pour les urgences sanitaires.            Faibles capacités de tests            Omicron a été officiellement repéré dans 39 pays sur 54. Pour les autorités sanitaires, il ne fait guère de doute que sa diffusion est plus large. Les faibles capacités de tests (1,5 million en moyenne hebdomadaire pour tout le continent) continuent cependant de constituer une forte contrainte pour cerner correctement la situation épidémique. Quelque 307 000 nouveaux cas ont pu être diagnostiqués la semaine passée, un chiffre comparable à celui enregistré en France en une seule journée.            Si ces données sont certainement loin de refléter la réalité, il se confirme néanmoins que le nouveau variant n’a jusqu’à présent pas provoqué d’accroissement massif des formes graves de la maladie ni, en conséquence, entraîné une saturation des systèmes hospitaliers, comme lors de la troisième vague liée au variant Delta. L’immunité acquise par contamination lors des pics précédents de l’épidémie et les progrès de la vaccination dans certains pays sont les deux hypothèses avancées pour expliquer – si elle se confirme – la brièveté de cet épisode.                                          Écouter aussi    Covid-19 : le défi de la vaccination de l’Afrique                    La vaccination continue cependant de progresser très lentement. En ce début d’année, la question n’est plus celle de la disponibilité des vaccins, mais la capacité des pays à déployer des campagnes sur l’ensemble de leur territoire. « Je ne connais pas une capitale où une personne qui souhaite se faire vacciner ne puisse pas le faire », a ainsi souligné John Nkengasong, le directeur du CDC-Afrique.              Le continent a reçu jusqu’à présent 563 millions de doses et 60 % ont été administrées. Si huit pays ont atteint le taux de couverture vaccinale de 40 % fixé pour 2021, seulement un peu plus de 10 % des adultes du continent sont totalement vaccinés. Les populations les plus à risque – personnel de santé, personnes âgées ou présentant des facteurs de comorbidité – sont loin d’avoir été atteintes.            Vingt pays prioritaires            L’OMS a établi une liste de 20 pays prioritaires dans lesquels devraient être missionnées à partir de la semaine prochaine des équipes d’experts pour appuyer les ministères de la santé dans l’élaboration de leur campagne de vaccination. Parmi eux, les pays très peuplés, comme la RDC, le Nigeria ou l’Ethiopie, et d’autres, comme le Sénégal ou la Côte d’Ivoire, considérés comme « très à risque » en raison de la faible couverture vaccinale et des difficultés à absorber les doses reçues.            « Nous ne partons pas de zéro. Tous les pays en Afrique ont l’habitude d’organiser des campagnes en quelques semaines, voire en quelques jours, auprès de millions de personnes. Mais cette fois-ci, peu d’entre eux ont fait cet exercice de planification. Les incertitudes sur l’accès aux vaccins en sont la principale raison », explique le docteur Alain Poy, chargé du programme d’assistance de l’OMS.                             Lire aussi :  « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »                   Il faudra aussi trouver une solution au manque d’argent : selon un chiffrage préliminaire réalisé sur les 40 pays suivis par le bureau africain de l’OMS, 1,3 milliard de dollars (environ 1,1 milliard d’euros) seront au minimum nécessaires. Seule la moitié de cette somme est aujourd’hui disponible. Si l’OMS et le CDC-Afrique continuent de répéter que la réticence à la vaccination n’est pas un obstacle, des messages ciblés seront néanmoins élaborés pour convaincre les réfractaires.                 Laurence Caramel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                           Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/14/covid-19-en-afrique-le-reflux-de-la-vague-omicron_6109543_3212.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: en Afrique, le reflux de la vague Omicron","dateCreated":"2022-01-14T20:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-14T20:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["C\u00f4te d'Ivoire","S\u00e9n\u00e9gal","Ethiopie","Nigeria","Egypte","Congo-RDC","Afrique du Sud","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9veloppement","Sant\u00e9","Le Monde Afrique","L'Afrique face au Covid-19"],"description":"L\u2019immunit\u00e9 acquise lors des pics pr\u00e9c\u00e9dents et les progr\u00e8s de la vaccination sont les deux hypoth\u00e8ses avanc\u00e9es pour expliquer \u2013 si elle se confirme \u2013 la bri\u00e8vet\u00e9 de cet \u00e9pisode.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Caramel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/14/379/0/3500/1748/1342/696/60/0/7808c5a_fw1-health-coronavirus-safrica-1202-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-17">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ La Haute Autorité de santé a approuvé ce vaccin, vendredi. Les experts français espèrent que la technologie traditionnelle utilisée par le laboratoire américain lève les doutes de certains sceptiques hostiles à l’ARN messager.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Vaccins contre le Covid-19             Avec l’autorisation du vaccin de Novavax, la France renforce son arsenal contre le Covid-19      La Haute Autorité de santé a approuvé ce vaccin, vendredi. Les experts français espèrent que la technologie traditionnelle utilisée par le laboratoire américain lève les doutes de certains sceptiques hostiles à l’ARN messager.          Par Nathaniel Herzberg         Publié hier à 19h58, mis à jour à 05h53    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le vaccin contre le Covid-19 produit par Novavax, le 11 janvier 2021.  DADO RUVIC / REUTERS               Et de cinq ! La Haute Autorité de santé (HAS) a autorisé, vendredi 14 janvier, l’utilisation du vaccin contre le Covid-19 développé par le laboratoire Novavax. Après les vaccins à ARN messager (ARNm) de Pfizer-BioNTech et Moderna, ceux à vecteur viral d’AstraZeneca et de Johnson & Johnson, une nouvelle arme contre le SARS-CoV-2 fait donc son entrée dans l’arsenal préventif français. Son utilisation pourrait débuter « début février », déclarait le ministère de la santé le 6 janvier. La France devrait recevoir « 3,2 millions de doses » au premier trimestre, et a posé une option pour « 3,2 millions de doses supplémentaires » au deuxième trimestre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Novavax, la biotech américaine dopée par son vaccin contre le Covid-19                 Dans son avis, l’instance chargée de déterminer la stratégie vaccinale souligne que ce nouveau produit, validé par l’Agence européenne du médicament (AEM) le 20 décembre, présente un profil de sécurité et d’efficacité très satisfaisant. L’injection de deux doses à trois semaines d’intervalle offre une efficacité de 90 % contre l’ensemble des symptômes et de 100 % contre les formes graves. Quant aux effets indésirables, ils apparaissent proches de ceux déjà enregistrés avec les précédentes formules : sensibilité (69 %) et douleur (58 %) à l’endroit de l’injection, fatigue (47 %), maux de tête (43 %) et malaises (37 %), avec une sensibilité accrue chez les sujets les plus jeunes.          La véritable nouveauté de cette formule tient en réalité à sa technologie, qui n’est justement pas nouvelle. Elle consiste à injecter non pas une information génétique mais directement un morceau de protéine du virus, qui permettra au système immunitaire de s’armer contre une future attaque de SARS-CoV-2. Les vaccins contre l’hépatite B, la méningite à méningocoque ou encore la coqueluche s’appuient précisément sur cette méthode. Seule véritable innovation : l’adjuvant employé pour stimuler le système immunitaire. En lieu et place du traditionnel aluminium, Novavax a développé une formule nommée Matrix M, conçue à base de saponines, un type de molécules trouvé dans les plantes et les animaux, connu pour ses propriétés émulsifiantes, détergentes ou expectorantes.          Continuer à privilégier les vaccins à ARN          La HAS ne présente pas ce nouveau produit comme le remède miracle. L’efficacité à long terme et l’efficacité contre la transmission demeurent inconnues et « l’efficacité contre les variants Delta et Omicron (qui ont émergé après la fin du suivi des essais cliniques) restent à confirmer », rappelle l’instance. La Haute Autorité insiste aussi sur la nécessité de continuer à « privilégier » les vaccins à ARN messager, à l’efficacité au moins partiellement éprouvée contre les derniers mutants. Elle précise également que le produit de Novavax ne dispose pas d’autorisation de mise sur le marché européenne en troisième dose, ni « ne dispose de données en vie réelle permettant d’en justifier l’administration ».        Il vous reste 38.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/14/avec-l-autorisation-du-vaccin-de-novavax-la-france-renforce-son-arsenal-contre-le-covid-19_6109541_3244.html"},"headline":"Avec l\u2019autorisation du\u00a0vaccin de\u00a0Novavax, la\u00a0France renforce son arsenal contre le\u00a0Covid-19","dateCreated":"2022-01-14T19:58:56+01:00","datePublished":"2022-01-14T19:58:56+01:00","dateModified":"2022-01-15T05:53:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"La Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9 a approuv\u00e9 ce vaccin, vendredi. Les experts fran\u00e7ais esp\u00e8rent que la technologie traditionnelle utilis\u00e9e par le laboratoire am\u00e9ricain l\u00e8ve les doutes de certains sceptiques hostiles \u00e0 l\u2019ARN messager.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/20/183/0/3310/1655/1342/696/60/0/3ad129e_fw1-health-coronavirus-eu-novavax-1220-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/15/19-18">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ L’Assurance-maladie prend en charge trois autotests lorsqu’un enfant est cas contact dans le milieu scolaire. Ils peuvent être délivrés sans reste à charge uniquement en pharmacie sur présentation d’une attestation de l’école.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Autotests gratuits pour les enfants cas contact : comment ça marche ?      L’Assurance-maladie prend en charge trois autotests lorsqu’un enfant est cas contact dans le milieu scolaire. Ils peuvent être délivrés sans reste à charge uniquement en pharmacie sur présentation d’une attestation de l’école.          Par Sandra Favier         Publié hier à 17h59, mis à jour hier à 19h02    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Entre les personnes se soumettant à un test antigénique et les parents nécessitant des autotests pour renvoyer leurs enfants à l’école, les files d’attente s’allongent devant les pharmacies, ici à Paris, dimanche 9 janvier 2022.  FRANÇOIS MORI / AP                 Au soir d’une journée de mobilisation nationale – suivie, dans le primaire, à 38,5 % selon le ministère et 75 % selon les syndicats –, le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a pris des engagements, jeudi 13 janvier. L’un d’eux étant de ne plus modifier le protocole sanitaire en vigueur dans les écoles primaires, bien que celui-ci soit largement critiqué ces dernières semaines et déjà changé à dix-neuf reprises en deux ans.            Pour revenir à l’école après un cas positif dans sa classe, un enfant doit ainsi toujours effectuer trois autotests. Mais lorsque son fils Matteo a été cas contact d’un camarade pour la deuxième fois en deux semaines, Sébastien Chevalier a dû courir les pharmacies à la recherche de ces dispositifs de dépistage.              Des pharmaciens disaient alors « pouvoir nous en vendre mais [pas] nous en donner [gratuitement] malgré l’attestation de l’école que nous avions », explique le père de famille, qui s’est vu contraint de payer pour des autotests trouvés en grande surface.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean Castex annonce des « simplifications » pour les parents, sans convaincre les enseignants                   Trois autotests gratuits sur attestation            Plusieurs parents ont fait face à la même difficulté ces derniers jours, conséquence malheureuse « de consignes difficiles à suivre », regrette Philippe Besset, président de la Fédération des syndicats pharmaceutiques de France (FSPF). Un « cafouillage compréhensible en cette période », relative aussi Pierre Beguerie, président du conseil central de l’ordre des pharmaciens. Le ministère de l’éducation prévoit effectivement que ces trois autotests soient délivrés gratuitement aux parents des enfants cas contact dans le milieu scolaire. Cette disposition existe même depuis le début de janvier, où seuls deux autotests étaient alors pris en charge par l’Assurance-maladie puisque le premier test devait être PCR ou antigénique, et a été adaptée au changement de protocole ce vendredi.            Certaines officines seulement – par ailleurs seuls établissements dans lesquels il est possible d’obtenir des autotests gratuitement – « ont fait preuve de souplesse [cette semaine], mais dorénavant, toutes, sans exception, doivent en fournir trois gratuitement », a confirmé le ministère de l’éducation au Monde.                             Lire aussi :  Les limites du nouveau protocole sanitaire à l’école                   « La consigne avait été passée d’accepter les attestations sur l’honneur des parents dans l’attente des modèles officiels », explique M. Besset, parce que cette délivrance sans frais à charge est en effet soumise à la présentation d’un courrier de l’école attestant que l’enfant est cas contact. Le modèle de cette lettre a été envoyé vendredi aux établissements scolaires, précise le ministère.            Des « stocks partout », vendredi            Les difficultés à se procurer des autotests ces deux dernières semaines tiennent pour beaucoup aux tensions sur la chaîne d’approvisionnement face à une demande qui explose au cœur de cette cinquième vague de Covid-19 en France. Les onze millions d’autotests commandés à la fin de la semaine dernière ont permis de répondre assez correctement aux besoins, et « à partir de la semaine prochaine, ce sera parfait », assure Pierre-Olivier Variot, président de l’Union des syndicats de pharmaciens d’officine (USPO).              « Aujourd’hui [vendredi 14 janvier], il y a des stocks partout. Une information a été envoyée aux pharmacies leur disant qu’elles devaient les distribuer », ajoute-t-il. Lors d’une visite dans un entrepôt de distribution de produits de santé à Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a aussi promis qu’il n’y aurait pas de pénurie d’autotests.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : le gouvernement demande aux professionnels de renforcer l’offre de tests                   Pour répondre à la très forte demande – et alors qu’un nouveau record de douze millions de tests par semaine a été atteint la semaine du 3 au 9 janvier – « le stock d’Etat de Santé publique France d’autotests a été déstocké », a-t-il annoncé. « Il s’agissait d’un stock de 2,5 millions d’autotests proches de la péremption qui ont été remis lundi au grossiste-répartiteur à destination des pharmacies d’Ile-de-France uniquement », précise Philippe Besset. L’objectif étant d’éviter les ruptures. Dorénavant, « il n’y a plus de stock d’Etat, l’approvisionnement doit se faire par commandes qui sont facturées en tiers payant à l’Assurance-maladie », résume-t-il.                 Sandra Favier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/14/autotests-gratuits-pour-les-enfants-cas-contact-comment-ca-marche_6109520_3244.html"},"headline":"Autotests gratuits pour les enfants cas contact\u00a0: comment \u00e7a marche\u00a0?","dateCreated":"2022-01-14T17:59:17+01:00","datePublished":"2022-01-14T17:59:17+01:00","dateModified":"2022-01-14T19:02:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"L\u2019Assurance-maladie prend en charge trois autotests lorsqu\u2019un enfant est cas contact dans le milieu scolaire. Ils peuvent \u00eatre d\u00e9livr\u00e9s sans reste \u00e0 charge uniquement en pharmacie sur pr\u00e9sentation d\u2019une attestation de l\u2019\u00e9cole.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandra Favier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/292/0/6000/3000/1342/696/60/0/7aa3901_a788b68fff58435c9ec913a4ad4f32d1-a788b68fff58435c9ec913a4ad4f32d1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/15/19-19">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ De nombreux antivax affirment que les vaccins facilitent l’infection. Ce phénomène immunologique a déjà été observé avec le vaccin contre la dengue. Pour ce qui concerne le Covid-19, les cas sont en revanche très rares et n’ont pas été confirmés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                     Les Décodeurs        Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 et « anticorps facilitants » : les vaccins aggravent-ils les infections au coronavirus ?      De nombreux antivax affirment que les vaccins facilitent l’infection. Ce phénomène immunologique a déjà été observé avec le vaccin contre la dengue. Pour ce qui concerne le Covid-19, les cas sont en revanche très rares et n’ont pas été confirmés.          Par Gary Dagorn         Publié hier à 17h07, mis à jour hier à 18h58    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Virions du SARS-CoV-2 photographiés à l’aide d’un microscope électronique en transmission et recolorisés.  NIAID                 Après la désinformation sur les nanoparticules, sur la mortalité et les effets indésirables, sur les phases d’essai ou le lien avec les AVC, les opposants aux vaccins contre le Covid-19 continuent à diffuser de nouveaux arguments trompeurs.            Le dernier en date concerne un mécanisme immunitaire rare mais déjà observé avec certains vaccins : la facilitation de l’infection par les anticorps. Depuis qu’ils en ont découvert l’existence, des antivaccins affirment que les vaccins contre le Covid-19 non seulement ne protègent pas leurs hôtes, mais aggraveraient leur état de santé, ce qui expliquerait, selon eux, la vague inédite de contaminations en Europe. Mais ces affirmations ne reposent sur aucune observation scientifique.            Que sont les anticorps facilitants ?            Les anticorps facilitants sont des anticorps qui, au lieu de neutraliser le virus, vont faciliter sa réplication et, donc, l’infection de nouvelles cellules. Ils ne sont pas différents des anticorps neutralisants habituellement fabriqués par le système immunitaire humain. Une fois produits par les lymphocytes B, les anticorps vont repérer les coronavirus présents à proximité et s’y lier physiquement, en s’attachant à leur protéine de surface (le spicule, ou la protéine spike). Rien d’anormal, jusque-là. Ces anticorps recrutent alors des cellules immunitaires qui vont venir phagocyter le virus pour le détruire.             En se liant au virus, les anticorps ont pour fonction de « recruter » des cellules immunitaires, lesquelles viendront détruire le virus            Classiquement, les anticorps liés à un virus s’« arriment » à un macrophage via le récepteur (appelé FcγR) de celui-ci, le macrophage « avale » et « digère » le tout (ce sont les phases d’endocytose et de lyse). Mais, dans le cas d’une infection facilitée par les anticorps, au moment de l’endocytose, la liaison chimique neutralisante entre les anticorps et le virion peut se révéler fragile et « casser » ; le virion « s’échappe » alors et peut ensuite infecter le macrophage, dans lequel il se réplique, comme dans un cheval de Troie.              L’infection peut aussi être facilitée par une réaction immunitaire excessive due aux anticorps. En se liant au virus, ceux-ci ont pour fonction de « recruter » des cellules immunitaires, lesquelles viendront détruire le virus. Mais ce recrutement provoque parfois une réaction en chaîne des cellules immunitaires et une inflammation extrême qui va se retourner contre l’organisme. Les pathogènes respiratoires sont souvent à l’origine de cette voie d’activation.            Les facilitations d’infection par anticorps surviennent principalement lors d’une deuxième infection virale, chez des sujets déjà infectés mais qui rencontrent une souche différente du premier virus qu’ils ont croisé. L’exposition à un virus quasi identique mais dont les protéines de surface sont différentes affaiblit la capacité neutralisante des anticorps.            Des cas d’infections postérieures facilitées ont été documentés pour certains coronavirus humains, dont le SARS-CoV-1, le virus responsable de la pandémie de SRAS en 2003. Mais la grande majorité des cas connus concerne le virus de la dengue.            L’exemple du Dengvaxia aux Philippines            Ces infections facilitées peuvent se révéler dangereuses et déséquilibrer la balance bénéfices-risques d’un vaccin au point d’en annuler l’autorisation de mise sur le marché. C’est ce qui s’est passé pour le vaccin contre la dengue (Dengvaxia) développé par Sanofi-Pasteur. Il a été suspendu en décembre 2017 aux Philippines, après que le laboratoire a prévenu le gouvernement que les enfants n’ayant jamais été infectés par la maladie risquaient d’être particulièrement à risque s’ils croisaient le virus après la vaccination, au lieu d’être protégés par celle-ci. Le virus de la dengue a cinq sérotypes différents, et il est courant qu’une seconde infection naturelle par un sérotype différent du premier provoque une infection plus sérieuse en raison d’anticorps trop peu neutralisants. C’est ce mécanisme qui a été observé avec Dengvaxia.                             Récit :  Article réservé à nos abonnés  Effets indésirables vaccinaux : retour sur des alertes historiques, confirmées ou non                   Le bilan de l’affaire n’est pas aisé à établir. Dix-neuf morts de la dengue chez des mineurs vaccinés ont été enregistrés, sans que le lien avec le vaccin ait été médicalement établi. Les autorités philippines, qui ont engagé des poursuites judiciaires contre Sanofi, disent enquêter sur plus de six cents morts que le vaccin aurait directement provoquées. Toutefois, le chiffre, les méthodes et les explications techniques avancés par les autorités n’ont pas convaincu la communauté médicale philippine ni les experts de la dengue.            Occasionnellement, des infections ont été facilitées par des vaccins ciblant d’autres virus :            Certains anciens vaccins contre la rougeole utilisant une version inactivée du virus provoquaient parfois une infection plus sérieuse après vaccination. Ils ne sont plus utilisés et ont été remplacés par ceux utilisant une version atténuée mais vivante du virus.Un vaccin développé dans les années 1960 contre le virus respiratoire syncytial, la cause la plus courante d’infection pulmonaire chez les nourrissons, posait les mêmes problèmes avec le virus inactivé. Son développement a été arrêté et n’a jamais abouti.            Les rares facilitations d’infection par anticorps signalées dans l’histoire de la vaccinologie ont le plus souvent été causées par des vaccins à virus inactivés, voire atténués, comme dans le cas de Dengvaxia.            Qu’en est-il pour le Covid-19 et ses vaccins ?            Des infections facilitées ont déjà été suspectées dans certains cas de Covid-19. Des travaux récents d’une équipe chinoise publiés dans la revue Viruses en décembre 2021 ont montré in vitro des traces d’infections facilitées dans des sérums de patients convalescents. Le cas d’un Américain de 25 ans infecté deux fois en deux mois par deux variants du SARS-CoV-2, avec une infection plus sévère la seconde fois, a été décrit en octobre 2020 dans The Lancet. Une charge virale plus élevée ou un virus plus virulent peut expliquer la sévérité clinique de la seconde infection, mais les auteurs n’excluent pas qu’il ait pu s’agir d’une infection facilitée par les anticorps.              Le risque de déclencher des infections facilitées chez les populations vaccinées a été un sujet de discussion dans la communauté scientifique lors de la phase de développement des vaccins actuels, au début de 2020. Les chercheurs ont voulu minimiser les risques en ciblant le plus spécifiquement possible la protéine du spicule du SARS-CoV-2, de manière à ce que l’activité neutralisante des anticorps fabriqués reste suffisante pour éviter les facilitations d’infection. Les données issues des essais cliniques des deux vaccins à ARN messager de Pfizer-BioNTech et de Moderna publiées à l’automne 2020 n’indiquent d’ailleurs aucun cas d’infection facilitée par la vaccination.            Les cas décrits dans la littérature médicale restent très rares, et un tel mécanisme n’a pas été observé dans les infections au SARS-CoV-2 ou parmi la population vaccinée. Une seule publication, datée de septembre 2021, diverge du relatif consensus existant, mais elle ne rapporte que des observations indirectes qui ne prouvent rien et ne convainquent pas la communauté des immunologistes. Elle n’a été reprise par aucune autre étude et n’est citée sur les réseaux sociaux que par les antivaccins.                              Lire aussi   Covid-19 : la majorité des patients en réanimation sont bien non vaccinés                   Si les vaccins contre le Covid-19 ou les contaminations par le SARS-CoV-2 facilitaient et aggravaient des infections ultérieures, la surveillance pharmacologique et la communauté scientifique l’auraient déjà observé et documenté, même à une faible fréquence. Or ce n’est pas le cas. Au contraire, toutes les données accumulées en vie réelle sur les vaccins actuels montrent un important niveau de protection contre les formes graves de la maladie.              En France, les données de la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques, qui croisent les données hospitalières avec celles sur le statut vaccinal, indiquent que les vaccinés sont largement sous-représentés parmi les formes graves : à population égale, ils sont neuf fois moins présents que les non-vaccinés et quatorze fois moins admis en soins critiques que ceux-ci. Les vaccinés avec rappel le sont, eux, encore moins. Ce décalage énorme entre les vaccinés et les non-vaccinés parmi les formes graves ou mortelles du Covid-19 a également été observé aux Etats-Unis dès novembre 2021, mais aussi en Suisse, au Chili, ou en Angleterre.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/15/19-20">
<filnamedate="20220115"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220115"><AAMMJJHH="2022011519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Les premières injections de ce vaccin, qui utilise une technologie classique ne reposant pas sur l’ARN messager, pourraient avoir lieu « début février », a déclaré la semaine dernière le ministère de la santé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Politique En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »                   Politique Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   Politique Marine Le Pen, au Louvre, veut refermer « la parenthèse Macron »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Hervé de Kervasdoué Avocat associé, cabinet BG2V              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : « Le débat public donne malheureusement encore aux sondages la valeur de l’oracle »   Charlotte Taupin Directrice de la stratégie de Happydemics                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Beineix : « Je jouais avec ma vie dans les films »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Versailles, boxeur, serial killer… Les replays du week-end             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avoriaz, l’ivresse des cimes                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le moule à pâté en croûte, un ustensile pour l’expression du savoir-faire charcutier             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : le vaccin de Novavax autorisé en France par la Haute Autorité de santé      Les premières injections de ce vaccin, qui utilise une technologie classique ne reposant pas sur l’ARN messager, pourraient avoir lieu « début février », a déclaré la semaine dernière le ministère de la santé.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h41, mis à jour hier à 18h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Nuvaxovid, le vaccin de Novavax contre le coronavirus, a la particularité de ne pas utiliser la technologie de l’ARN messager  DADO RUVIC / REUTERS                 La Haute Autorité de santé (HAS) a autorisé, vendredi 14 janvier, l’utilisation en France du vaccin de la firme américaine Novavax contre le coronavirus, à la technologie plus classique et différente des vaccins déjà largement utilisés dans l’Union européenne. Ce vaccin avait été approuvé le 20 décembre dans l’Union européenne et son utilisation en France était conditionnée à l’avis de la HAS.            Ce vaccin sera le cinquième à être disponible en France. Même si quatre vaccins étaient jusque-là autorisés en France, ceux de Pfizer et Moderna sont, dans les faits, quasi exclusivement utilisés. Ils sont basés sur une technologie inédite, l’ARN messager (ARNm). Les deux autres, ceux d’AstraZeneca et de Janssen, sont redirigés vers les pays pauvres par le programme international Covax.              Chargée de définir la politique vaccinale de la France, la HAS estime dans son nouvel avis qu’on doit « privilégier » les vaccins à ARNm pour les premières injections comme pour le rappel, en raison de leur efficacité élevée. Pour autant, elle juge que Novavax et Janssen « représentent une option supplémentaire » pour les personnes qui « ne souhaitent ou ne peuvent recevoir » de vaccins ARNm. Il s’agit des « personnes réticentes face aux vaccins à ARNm » ou « celles qui ont connu un évènement indésirable grave après une première injection ».            « Une option supplémentaire »            Dans un contexte de flambée épidémique due au variant Omicron, il est « indispensable de compléter la couverture pour la primovaccination et d’accélérer la campagne de rappel » chez ces personnes-là, insiste la HAS. Pour les deux premières doses, ces personnes peuvent être vaccinées soit avec Janssen (deux mois entre les doses) soit avec Novavax (trois semaines entre les doses), à condition qu’elles aient 55 ans et plus.            Si elles ont moins de 55 ans, elles peuvent être vaccinées avec Novavax. S’il est indisponible, Janssen peut « exceptionnellement » être utilisé après avoir informé la personne que les risques d’effets secondaires sont accrus dans cette classe d’âge.              Pour le rappel, la HAS estime que Janssen peut être utilisé chez les 55 ans et plus, même s’ils ont eu deux doses de vaccin à ARNm auparavant. En revanche, Novavax ne doit jamais être utilisé en rappel, faute d’essais cliniques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Novavax, la biotech américaine dopée par son vaccin contre le Covid-19                   Vaccin « sous-unitaire »            Les premières injections en France du vaccin de Novavax pourraient avoir lieu « début février », a souligné la semaine dernière le ministère de la santé. Toujours selon le ministère, la France doit recevoir « 3,2 millions de doses » de ce vaccin au premier trimestre, et a posé une option pour « 3,2 millions de doses supplémentaires » au deuxième trimestre. Les premières livraisons sont attendues « fin janvier » selon le ministère, mais « des signaux indiquent qu’il pourrait y avoir des retards ».            Vendu sous le nom de Nuvaxovid, ce vaccin fabriqué par le laboratoire américain Novavax est un vaccin dit « sous-unitaire » : il contient une composante du virus (et non le virus entier comme les vaccins les plus classiques), introduite dans l’organisme pour déclencher une réponse immunitaire.              C’est sur cette technique que se basent les vaccins contre la coqueluche, la méningite à méningocoque et l’hépatite B. Cela pourrait lever les réticences des personnes qui refusent de se faire vacciner car la technologie de l’ARNm est toute nouvelle. « Puisse [ce vaccin] être un solide encouragement pour les non-vaccinés ou ceux qui n’ont pas fait leur rappel ! », avait ainsi espéré la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, lors de son approbation dans l’UE.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les laboratoires retardataires espèrent trouver leur place                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Indépendances africaines  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/14/covid-19-la-haute-autorite-de-sante-autorise-le-vaccin-de-novavax-en-france_6109503_3244.html"},"headline":"Covid-19 : le vaccin de Novavax autoris\u00e9 en\u00a0France par la\u00a0Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9","dateCreated":"2022-01-14T15:41:22+01:00","datePublished":"2022-01-14T15:41:22+01:00","dateModified":"2022-01-14T18:28:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Les premi\u00e8res injections de ce vaccin, qui utilise une technologie classique ne reposant pas sur l\u2019ARN messager, pourraient avoir lieu \u00ab d\u00e9but f\u00e9vrier \u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la semaine derni\u00e8re le minist\u00e8re de la sant\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/190/0/3500/1747/1342/696/60/0/f6fcce3_fw1-health-coronavirus-vaccines-novavax-1231-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

       
