<FILE-date="2022/03/10/19">

<article-nb="2022/03/10/19-1">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Engagé dans un rapprochement historique avec le patriarcat de Moscou, le pontife n’a pas formellement condamné l’offensive russe.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : les silences du pape François sur la Russie      Engagé dans un rapprochement historique avec le patriarcat de Moscou, le pontife n’a pas formellement condamné l’offensive russe.          Par Cécile Chambraud         Publié aujourd’hui à 18h52, mis à jour à 18h53    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le pape François récite la prière de l’Angélus devant la place Saint-Pierre, au Vatican, le 6 mars 2022.  VATICAN MEDIA / VIA REUTERS               Le pape François appelle à l’arrêt de la « guerre » en Ukraine, mais un catholique qui n’écouterait que lui serait bien en peine de savoir qui l’a déclenchée. Depuis le début de l’invasion russe, le 24 février, le pontife argentin n’est pas resté inerte. Il a envoyé deux proches cardinaux en Ukraine. Il a déploré un « pays martyrisé » et demandé que « cessent les attaques armées ». Il s’est rendu en personne – fait sans précédent – à l’ambassade russe près le Saint-Siège au lendemain du déclenchement des hostilités. Mais de condamnation formelle de l’offensive russe, on ne trouve trace dans ses propos.          Cette remarquable impasse sur les causes du conflit interroge jusqu’à Rome. Certes, le Saint-Siège a coutume de privilégier les discrètes missions de bons offices plutôt que les condamnations publiques. D’ailleurs, François a appelé dimanche 6 mars aux « négociations », précisant que le Vatican était « disposé à tout faire pour se mettre au service de [la] paix ». Le lendemain de sa visite inopinée à l’ambassade russe, il a appelé le président ukrainien, Volodymyr Zelensky. De son côté, le cardinal Pietro Parolin, numéro 2 du Vatican, a téléphoné au ministre russe des affaires étrangères, Sergueï Lavrov, et il a confirmé, mercredi 9 mars, être disponible pour une médiation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Ukraine catalyse une crise au sein du monde orthodoxe entre Moscou et Constantinople »                 Mais cette omission concernant le rôle de la Russie dans le déclenchement de la confrontation militaire conduit aujourd’hui des observateurs à interroger la politique très volontariste de rapprochement avec l’Eglise orthodoxe russe poursuivie par le pape François, dont certains jugent le prix exorbitant. Son chef, le patriarche Kirill, a toujours affiché sa proximité avec Vladimir Poutine. Le 27 février, dans un sermon, il a qualifié de « forces du mal » ceux qui « combattent l’unité » entre la Russie et l’Ukraine. « Le Vatican n’a d’yeux que pour Moscou, affirme l’historien Antoine Arjakovsky, codirecteur du pôle politique et religions du Collège des bernardins. Ce n’est plus du tout équilibré, c’est même extrêmement dangereux. »          Posture équidistante          Cette tentation de Moscou vient de loin. Après la chute du mur de Berlin et l’éclatement de l’Union soviétique, l’Ostpolitik conduite par le Vatican après-guerre avait fait place au rêve de Jean Paul II « d’aller en Russie s’incliner devant les tombes des martyrs du communisme », comme le résume l’universitaire. Mais ni le pape polonais ni son successeur allemand, Benoît XVI, ne l’ont vu se réaliser. François a poursuivi à sa façon l’entreprise de rapprochement. Elle s’est concrétisée par sa rencontre – la première de l’histoire entre un pape et le chef de l’Eglise orthodoxe russe – avec le patriarche Kirill, le 12 février 2016, à l’aéroport de La Havane, à Cuba.        Il vous reste 62.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/10/guerre-en-ukraine-les-silences-du-pape-francois-sur-la-russie_6116976_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les silences du pape Fran\u00e7ois sur la Russie","dateCreated":"2022-03-10T18:52:16+01:00","datePublished":"2022-03-10T18:52:16+01:00","dateModified":"2022-03-10T18:53:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Russie","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Catholicisme","International","Europe","Vatican","Pape"],"description":"Engag\u00e9 dans un rapprochement historique avec le patriarcat de Moscou, le pontife n\u2019a pas formellement condamn\u00e9 l\u2019offensive russe.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/6ef4eca_fw1-ukraine-crisis-vatican-0306-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/10/19-2">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Depuis le début du conflit en Ukraine, nombre d’artistes se sont vus déprogrammés, en Europe et aux Etats-Unis. Annulations d’œuvres, de concerts et d’opéras, évincement de concours internationaux ou sommations à se positionner contre Vladimir Poutine, les sanctions offensives condamnent tout le milieu musical russe.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             L’inquiétant boycott des musiciens russes      Depuis le début du conflit en Ukraine, nombre d’artistes se sont vus déprogrammés, en Europe et aux Etats-Unis. Annulations d’œuvres, de concerts et d’opéras, évincement de concours internationaux ou sommations à se positionner contre Vladimir Poutine, les sanctions offensives condamnent tout le milieu musical russe.          Par Marie-Aude Roux         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le pianiste russe Daniil Trifonov, à Kansas City (Missouri), le 18 novembre 2016.  ZUMA/DALLE APRF               Le samedi 26 février, aux saluts d’Aida, la soprano ukrainienne Liudmyla Monastyrska et la mezzo-soprano russe Ekaterina Gubanova sont tombées dans les bras l’une de l’autre, tandis que le public napolitain du Teatro di San Carlo scandait « Pace, pace, pace ! ». Une accolade symbolique, qui ne cache pas une réalité moins réjouissante, celle du boycott des musiciens russes.          En témoigne l’appel lancé, le mercredi 9 mars, par neuf responsables d’organisations ukrainiennes, exigeant, dans une lettre ouverte, que la Russie soit immédiatement expulsée d’Opera Europa, une organisation professionnelle regroupant les compagnies et les festivals d’opéra en Europe. « De nombreux artistes ukrainiens (…) se trouvent dans une situation où leur bien-être et même leur vie sont quotidiennement menacés. Nos musées, théâtres, philharmonies et salles de concerts sont bombardés quotidiennement – en particulier, l’Opéra national de Kharkiv, membre d’Opera Europa, qui a déjà été endommagé par les tirs d’artillerie russe », soulignent les signataires, qui réclament des institutions culturelles russes et de leurs dirigeants de se déclarer publiquement, sous peine de « choisir la voie de la honte et de l’isolement, en gardant le silence ».          L’ultimatum et les sanctions immédiates qui ont visé le chef d’orchestre russe Valery Gergiev, patron du Théâtre Mariinsky de Saint-Pétersbourg et soutien avéré de Vladimir Poutine, n’ont été contestés par personne. Mais la déprogrammation de certains artistes, voire d’œuvres, interroge. Ainsi, à Varsovie et à Zagreb, Moussorgski et Tchaïkovski ont-ils été mis au ban. Le Théâtre Wielki a annulé Boris Godounov. « Nous sommes l’Opéra national, l’Opéra national de Pologne, a déclaré le directeur de l’institution, Waldemar Dabrowski. Notre siège social est situé à Varsovie, une ville où la mémoire historique des premières bombes tombées pendant la seconde guerre mondiale est toujours vivante. Nous vivons une guerre en Ukraine, ainsi que la souffrance du peuple ukrainien. (…) Par conséquent, nous annulons la première de Boris Godounov, le 8 avril, ainsi que toutes les autres représentations. »                            Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’ultimatum des pays de l’OTAN au chef d’orchestre russe Valery Gergiev                 En Croatie, ce sont deux partitions de Tchaïkovski qui ont été retirées d’un concert de l’Orchestre philharmonique de Zagreb, le 24 février, en « solidarité avec le peuple ukrainien ». Idem en Suisse, où l’Orchestre du Théâtre Bienne Soleure vient d’interrompre les représentations de Mazeppa.          Carrière compromise ?          La manifestation de l’indignation est, certes, légitime. Mais quid des sommations faites aux artistes russes, sous peine de voir leur carrière compromise ? Si un orchestre du Maryland a supprimé la venue du violoniste Vadim Repin, « par respect pour sa position apolitique (…) et par souci pour sa sécurité et celle de sa famille » – il semblerait que des menaces aient été reçues –, d’autres artistes, notamment des jeunes, se sont vus refouler sans autre forme de procès.        Il vous reste 69.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/10/l-inquietant-boycott-des-musiciens-russes_6116973_3246.html"},"headline":"L\u2019inqui\u00e9tant boycott des musiciens russes","dateCreated":"2022-03-10T18:30:06+01:00","datePublished":"2022-03-10T18:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Musiques"],"description":"Depuis le d\u00e9but du conflit en Ukraine, nombre d\u2019artistes se sont vus d\u00e9programm\u00e9s, en Europe et aux Etats-Unis. Annulations d\u2019\u0153uvres, de concerts et d\u2019op\u00e9ras, \u00e9vincement de concours internationaux ou sommations \u00e0 se positionner contre Vladimir Poutine, les sanctions offensives condamnent tout le milieu musical russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/348/0/2400/1197/1342/696/60/0/69b8a4f_107401765-trifonov-131-16299-dalle.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/10/19-3">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ L’invasion de l’Ukraine par la Russie met fin à l’espoir de l’Union européenne d’échapper au retour de la guerre à ses frontières, observe dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Vladimir Poutine a enterré l’illusion de “la grande Suisse”, pour le moment »   Chronique            Alain Frachon  Editorialiste au « Monde »        L’invasion de l’Ukraine par la Russie met fin à l’espoir de l’Union européenne d’échapper au retour de la guerre à ses frontières, observe dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Les Européens avaient un rêve : échapper au tragique de l’histoire, chasser la guerre de leur horizon. Avec l’intégration européenne, ils avaient prouvé au monde extérieur que le Vieux Continent ne réglait plus ses conflits par les armes mais par le droit. Autour d’eux, ils rayonneraient de la même façon, par l’exemple et la norme.          Même s’il y avait eu l’avertissement des Balkans, la guerre, pensait-on, resterait cantonnée à de lointains théâtres, de la Tchétchénie à la Syrie – « chez les barbares ». Pour le reste, on pouvait s’isoler, se protéger, ignorer les tumultes de la planète, et, à l’ombre du parapluie américain, se consacrer aux affaires sérieuses : le développement économique. « Etre une grande Suisse », telle était, selon l’expression de l’ancien ministre des affaires étrangères Hubert Védrine, l’ambition non avouée mais largement partagée des opinions européennes. Et pourquoi pas ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Armes biologiques, bombe nucléaire… Comment la Russie justifie son « opération militaire spéciale » en Ukraine                 Ce que les Européens avaient réussi – à ce jour, soixante-dix années de paix – et qui était chez eux sans précédent, la mondialisation économique allait d’ailleurs l’élargir au vaste monde. Par la grâce combinée de la technologie et de la globalisation des échanges, l’interdépendance économique et financière entre les nations allait, un jour ou l’autre, bannir le recours à la guerre. Le « doux commerce », cher à Montesquieu, en garantie de la paix.          Qui a intérêt à la guerre ?          Les Allemands en rêvaient justement. La « rationalité économique » était de leur côté. La guerre entre la Russie et ce voisin qu’est l’Ukraine ? La guerre aux portes de l’Union européenne ? Vous n’y pensez pas. Regardez les chiffres. La Russie est le premier exportateur mondial de pétrole et de blé. L’UE est son principal partenaire commercial. L’Europe importe 40 % de son gaz naturel et 25 % de son pétrole de Russie – lesquels représentent une bonne partie des revenus de l’Etat russe. Qui a intérêt à la guerre ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                 L’agression russe contre l’Ukraine, cette « guerre de choix » qu’aucune menace ne motivait, ne nous stupéfie pas seulement par son obscène brutalité. « Elle remet en question l’un des dogmes du capitalisme de l’époque qui tient que des intérêts économiques partagés entre nations peuvent empêcher les guerres », écrit la journaliste Patricia Cohen dans le New York Times, le 7 mars.          Raymond Aron avait prévenu : « C’est oublier l’expérience de notre siècle que de croire que les hommes sacrifieront leurs passions à leurs intérêts. » Il parlait du XXe siècle, la leçon vaut pour ce début de XXIe siècle. Pour se convaincre de l’absence de corrélation mécanique entre les échanges économiques et la paix, il faut lire le tout récent et éclairant ouvrage de l’essayiste Maxence Brischoux Le Commerce et la Force (Calmann-Lévy, 272 p., 19 €).        Il vous reste 52.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/10/vladimir-poutine-a-enterre-l-illusion-de-la-grande-suisse-pour-le-moment_6116971_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vladimir Poutine a enterr\u00e9 l\u2019illusion de \u201cla grande Suisse\u201d, pour le moment\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-10T18:00:23+01:00","datePublished":"2022-03-10T18:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Guerre en Ukraine","Europe","Union europ\u00e9enne","Chroniques","Ukraine","D\u00e9bats","International"],"description":"L\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie met fin \u00e0 l\u2019espoir de l\u2019Union europ\u00e9enne d\u2019\u00e9chapper au retour de la guerre \u00e0 ses fronti\u00e8res, observe dans sa chronique Alain Frachon, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Frachon","description":"Editorialiste au \u00ab Monde \u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/688/0/6720/3355/1342/696/60/0/c44cacf_681680002-v4b7382.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/10/19-4">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ L’écrivain est un amoureux de la ville d’Isaac Babel, de Cholem Aleikhem, du « Cuirassé Potemkine ». Il dit son espoir : qu’Odessa soit épargnée !
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Livres       Guerre en Ukraine         Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Tribune        Camille de Toledo  Ecrivaine        L’écrivain est un amoureux de la ville d’Isaac Babel, de Cholem Aleikhem, du « Cuirassé Potemkine ». Il dit son espoir : qu’Odessa soit épargnée !   Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Une fanfare joue devant une barricade érigée en prévision de l’assaut de l’armée russe, à Odessa, en Ukraine, le 8 mars 2022.  BREEZE TV AND RADIO STUDIO OF MO VIA REUTERS               Et maintenant, Odessa ! Ils sont à Odessa, aux portes de la ville, et je ne vais pas me livrer à une analyse. On n’en peut plus des analyses ; je vais m’en tenir à un espoir : que ce nom, Odessa, que le siège qui s’annonce de ce nom, soit aussi le tournant de cette maudite guerre. Que le sens de cette ville, de toute sa mémoire remuante, indomptable, soit aussi le nom de la chute du régime qui a voulu ça. Je ne propose pas une prévision, il n’y a plus aucune prévision qui tienne. Je formule, allez, une prière : que le dieu d’Odessa, car il existe, se réveille et aide celles et ceux qui ont été condamnés à prendre les armes ; à abandonner leur vie, la joie, l’enfance et la vieillesse, pour défendre les rues d’Ukraine. Odessa, c’est la ville d’Isaac Babel [1894-1940], l’intuitif, qui a lui aussi vu l’enfer de la guerre après la révolution, quand les blancs, les rouges, les Européens déjà venaient s’entre-tuer sur les bords de la mer Noire en laissant derrière eux des paysages de pogroms. Et Isaac, ce prénom, ne le tenait-il pas de celui qui a failli mourir, qu’Abraham, son père, pensant obéir à Dieu, a voulu exécuter ? Que ce Dieu-là, qui a sauvé Isaac, s’il existe, et tous les autres d’ailleurs, les dieux de la paix, de la sensualité, que tous se réveillent et suspendent le geste du tyran ; qu’ils changent le sens du sacrifice.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Grand port ukrainien, Odessa la russophone redoute une « guerre fratricide »                 Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Elle n’est pas seulement une créature de la Russie des tsars. Jamais elle ne sera satisfaite d’être un point stratégique sur des cartes d’état-major, une étape vers les mers du Sud. Elle appartient à l’humanité, comme Marseille dont elle est la sœur orientale. C’est un port projeté vers la vie qui fait le lien entre le froid et le chaud. Son nom est comme Tanger ou Simféropol, on en a rêvé avant de la connaître. Odessa, « ce sont des villes ! », comme ce poème de Rimbaud qui semble la décrire avant de l’avoir vue. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour.          Sergueï Eisenstein savait-il qu’il filmait l’avenir ?          Et Isaac Babel, j’y reviens, a donné des héros à la ville, des combattants. Benia Krick, Froïm Gratch, le Perse, les bandits de la Moldavanka, tous ont contribué à sa légende. Odessa a su, quand il le fallait, former des bataillons turbulents. On connaît les marches de son grand escalier qui mène jusqu’au port. A l’époque, l’ami d’Isaac Babel, Sergueï Eisenstein, pensait filmer [dans Le Cuirassé Potemkine, 1925] la violence du tsar en montrant les manifestants tomber sous les balles de ses soldats. Mais savait-il qu’il filmait, lui aussi, l’avenir : celui que nous avons sous nos yeux, le massacre des populations civiles dans un pays en paix par un autocrate qui se rêve en empereur. Je vous le dis, quand les soldats seront là, quand les chars entreront dans la ville, s’ils y entrent, des images du passé se superposeront à celles du présent. Et alors, ce seront les fantômes qui rejoindront les vivants.        Il vous reste 45.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/10/camille-de-toledo-odessa-n-appartient-pas-seulement-a-l-ukraine-odessa-nous-y-sommes-nes-ou-nous-y-renaitrons-un-jour_6116970_3260.html"},"headline":"Camille de Toledo\u00a0: \u00ab\u00a0Odessa n\u2019appartient pas seulement \u00e0 l\u2019Ukraine. Odessa, nous y sommes n\u00e9s ou nous y rena\u00eetrons un jour\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-10T18:00:22+01:00","datePublished":"2022-03-10T18:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivain est un amoureux de la ville d\u2019Isaac Babel, de Cholem Aleikhem, du \u00ab\u00a0Cuirass\u00e9 Potemkine\u00a0\u00bb. Il dit son espoir\u00a0: qu\u2019Odessa soit \u00e9pargn\u00e9e\u00a0!","author":[{"@type":"Person","name":"Camille de Toledo","description":"Ecrivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/209/0/5184/2592/1342/696/60/0/49dea8c_324065057-000-gi2vc.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/10/19-5">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Avant la guerre lancée par la Russie, le pays était la cinquième destination privilégiée des jeunes du continent, qui y représentaient trois étudiants internationaux sur dix.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Education supérieure             Pourquoi l’Ukraine était prisée des étudiants africains      Avant la guerre lancée par la Russie, le pays était la cinquième destination privilégiée des jeunes du continent, qui y représentaient trois étudiants internationaux sur dix.          Par Sandrine Berthaud-Clair         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Un étudiant ghanéen en médecine travaille dans sa chambre universitaire, à Donetsk, en 2014.  ERIC FEFERBERG / AFP               La guerre en Ukraine et ses cortèges d’évacuations de civils ont révélé, début mars, une forte présence d’étudiants africains dans le pays. Parmi les 76 000 jeunes internationaux qui vivaient à Kiev, Kharkiv, Lviv, Odessa, Donetsk, Kherson ou Soumy quand la Russie a lancé les hostilités, le 24 février, près de 23 000 étaient originaires du continent, selon les recensements consulaires des Etats africains concernés et les données statistiques de l’Unesco.          Un chiffre en progression depuis trois ans et qui fait de l’Ukraine la cinquième destination privilégiée des Africains après la France, les Etats-Unis, le Royaume-Uni et la Malaisie. Le Maroc, le Nigeria, l’Egypte, la Tunisie ou le Ghana en sont les plus gros pourvoyeurs et organisent depuis le début du conflit des rapatriements tous azimuts en provenance de Roumanie, de Pologne et de Hongrie, où nombre de jeunes sont arrivés après avoir fui les bombardements en catastrophe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le difficile exode des étudiants africains                 Les raisons de cette attraction tiennent d’abord à la situation géographique de l’Ukraine, véritable porte d’entrée culturelle, économique et politique de l’Europe. Dans un contexte universitaire mondialisé très concurrentiel, le pays a su mettre en avant ses facilités d’accueil et d’intégration en ciblant une population étudiante issue de régions à revenus intermédiaires tels que l’Inde, l’Azerbaïdjan, le Turkmenistan et les Etats du Maghreb.          Sur Internet, les agences ukrainiennes de recrutement universitaire invitent les futurs étudiants à emprunter le meilleur « chemin vers une éducation européenne » en faisant la promotion d’un Etat démocratique de « tolérance raciale, religieuse et interethnique dans un environnement multiculturel » qui « respecte toutes les opinions ».           Des cursus de qualité à des prix abordables          « Entre l’envoi des documents et la réception de mon visa et de mon admission à l’université, il ne s’est passé qu’un mois ! », raconte Alexander Somto, un Nigérian de 25 ans venu début 2021 étudier le management à Kiev. Le 27 février, après avoir fui la capitale ukrainienne et alors qu’il tentait de rallier Varsovie en train pour rejoindre Mannheim, en Allemagne, où il a de la famille, le jeune homme a été agressé verbalement par un policier ukrainien qui l’a traité de « singe » : « C’est le fait intentionnel d’un individu et la situation à la frontière était très stressante. C’est la seule fois que j’ai été confronté au racisme en presque un an. »         Il vous reste 53.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/10/pourquoi-l-ukraine-etait-prisee-des-etudiants-africains_6116969_3212.html"},"headline":"Pourquoi l\u2019Ukraine \u00e9tait pris\u00e9e des \u00e9tudiants africains","dateCreated":"2022-03-10T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-10T18:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Education sup\u00e9rieure"],"keywords":["Ghana","Tunisie","Egypte","Nigeria","Maroc","Le Monde Afrique","Education sup\u00e9rieure","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Avant la guerre lanc\u00e9e par la Russie, le pays \u00e9tait la cinqui\u00e8me destination privil\u00e9gi\u00e9e des jeunes du continent, qui y repr\u00e9sentaient trois \u00e9tudiants internationaux sur dix.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Berthaud-Clair"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/473/0/4792/2393/1342/696/60/0/cb90cee_640404279-000-par8053856.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Education sup\u00e9rieure","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education-superieure/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/10/19-6">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Souvent utilisée par les mouvements contestataires, elle est au cœur de la guerre de l’information entre Russie et Ukraine. Sa neutralité est controversée, tout comme la sécurité de ses communications.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Vie en ligne             Comment fonctionne la messagerie Telegram ? Qui s’en sert côté ukrainien, et côté russe ? Nos réponses à vos questions      Souvent utilisée par les mouvements contestataires, elle est au cœur de la guerre de l’information entre Russie et Ukraine. Sa neutralité est controversée, tout comme la sécurité de ses communications.          Par Nicolas Six         Publié aujourd’hui à 17h58, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La messagerie a été créée par le Russe Pavel Dourov, un personnage très secret.                 C’est l’un des réseaux sociaux qui montent. En France, Telegram a accédé à une popularité nouvelle après le durcissement des conditions d’utilisation de WhatsApp, son concurrent américain, en 2021. A l’étranger, l’application russe est devenue un outil clé pour différents mouvements protestataires. Elle occupe aujourd’hui une place centrale dans la bataille de l’information à laquelle se livrent l’Ukraine et la Russie.            C’est quoi, Telegram ?            Comme WhatsApp, Telegram permet de communiquer avec ses proches, soit en tête à tête, soit en groupe. Les interfaces des deux applications sont ressemblantes, mais l’application possède une fonction supplémentaire : les canaux d’information publics, qui peuvent rassembler des millions de personnes. Seuls leurs administrateurs ont le pouvoir d’y publier des informations.              En outre, Telegram permet de créer des groupes publics contenant jusqu’à 200 000 membres contributeurs, contre 256 sur WhatsApp. Selon Pavel Dourov, le fondateur de Telegram, l’application connaît une croissance rapide : elle aurait franchi le cap des 500 millions d’utilisateurs actifs en 2021, alors qu’en 2016, elle plafonnait à 100 millions.            Les communications sont-elles chiffrées ?            Pas entièrement. Les messages sont protégés lorsqu’ils voyagent du smartphone aux ordinateurs de Telegram, mais une fois parvenus à cette destination, ils sont stockés en clair sur les serveurs de l’entreprise. L’ONG Electronic Frontier Foundation (EFF) souligne que les salariés de Telegram ont la possibilité technique de lire ces messages et qu’on ne peut totalement exclure qu’ils puissent livrer ces informations à un acteur public ou privé. La réputation de sécurité dont jouit Telegram en Russie ne paraît donc pas totalement méritée.            Lorsqu’on fouille l’application, on déniche une fonction de chiffrage de « bout en bout » beaucoup plus sûre, qu’on doit activer pour l’utiliser. Elle est réservée aux échanges avec un seul correspondant.            Qui s’en sert côté ukrainien ?            L’application est très populaire en Ukraine. Beaucoup d’images et commentaires sur la guerre s’y échangent dans des groupes publics ou privés. Ces contributions se retrouvent parfois sur des canaux officiels qui attirent énormément d’attention. Avec ses 1,1 million d’abonnés, l’emblématique canal Ukraine Now publie des comptes rendus des destructions, des alertes de sécurité, des conseils pratiques pour se protéger, ou pour distinguer les blindés amis et ennemis. Ukraine Now se présente comme une source d’informations vérifiées, mais selon le média américain Wired, ce canal est piloté par l’Institut pour le Modelage Cognitif, lequel dépend du gouvernement.              Créée le 26 février par le gouvernement, la chaîne IT Army a vocation à rassembler les hackers pour leur assigner des objectifs de mission, comme la paralysie des sites officiels russes en submergeant de demandes leurs serveurs.            Qui s’en sert côté russe ?            Application très populaire en Russie, Telegram est aussi le principal canal d’information pour beaucoup de Russes souhaitant s’informer en dehors des sources officielles. Sur le channel OVD-Info par exemple, un groupe de surveillance de la police disposant de 175 000 usagers, on lit « appeler une guerre une guerre », mot banni des médias russes, sommés de le remplacer par « opération spéciale ».            A l’inverse, d’autres canaux, comme Donbass Insider ou Bellum Acta, publient des messages de propagande prorusses depuis le début de l’invasion. Selon le média Foreign Policy, les informations sur les bombardements sont publiées tellement rapidement qu’on peut soupçonner la Russie d’en être la source. Bellum Acta, qui revendique 70 000 abonnés, fait l’éloge des forces libératrices de la République populaire du Donbass (RPD), alliées des Russes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : comment les Russes antiguerre contournent un Internet muselé                   Pourquoi la Russie ne coupe-t-elle pas Telegram ?            Le pouvoir a fait couper Facebook et restreint l’accès à Twitter le 4 mars : pourquoi pas Telegram ? En réalité, la Russie s’y est déjà essayée en 2018, et ce fut un retentissant échec technique. Cette tentative a paralysé une partie de l’Internet russe sans réussir à bloquer totalement la plate-forme. Ses développeurs ont caché le trafic de Telegram au sein de celui d’autres services comme Google – une astuce qui a un nom, le « domain fronting ».              Mais Telegram, fondé par un Russe, n’est pas Facebook ou Twitter. L’application est une fierté nationale appréciée de la jeunesse. En outre, c’est un canal de communication utilisé abondamment par les puissants, fréquemment considéré par l’agence de presse russe Interfax comme source officielle.            Telegram est-il indépendant du Kremlin ?            Alors que sur Facebook et Twitter, la désinformation russe est surveillée attentivement, la modération est de manière générale quasiment inexistante sur Telegram : la plate-forme se targue d’observer une neutralité totale.            Le pouvoir russe y a cependant appris à manipuler des canaux populaires : selon une enquête du média russe indépendant Proekt, les relais du Kremlin achètent couramment des messages auprès de gestionnaires corrompus de canaux Telegram, allant parfois jusqu’à racheter des canaux à leur propriétaire.              Pavel Dourov, le fondateur de la plate-forme, reconnaît lui-même un problème de désinformation dans un post Telegram daté du 27 février :            « Les canaux Telegram deviennent une source croissante d’informations non vérifiées liées aux évènements ukrainiens (…). Nous n’avons pas la possibilité physique de vérifier l’exactitude des informations publiées sur tous les canaux ».            Depuis 2014, les équipes de Telegram ont mis en scène leur nomadisme international sur les réseaux sociaux, dans le but affiché d’éviter de dépendre d’un Etat, avant de poser leurs bagages à Dubaï en 2017. Une trajectoire géographique mise en doute par l’enquête minutieuse du média américain Wired, qui pointe leurs attaches maintenues avec Saint-Pétersbourg, au moins pendant un temps.            Telegram a en outre collaboré avec l’Etat russe à une reprise au moins. En 2021, l’entreprise a publiquement reconnu avoir bloqué un canal d’information interactif appartenant à l’opposant Alexeï Navalny.            Qui est le fondateur de Telegram ?            Pavel Dourov est un personnage très secret. S’il affiche des penchants libertaires qui attirent la sympathie des opposants de nombreux pays, ses opinions sincères sont difficiles à établir. Né en Russie en 1984 et ayant étudié à Saint-Pétersbourg, il ne vit cependant plus dans ce pays, et dans un message récent, il a souligné ses liens familiaux avec l’Ukraine.              Communiquant hors pair, il a dramatisé son conflit avec le pouvoir russe, prétendant que le Kremlin avait organisé son éviction en 2014 – dont les circonstances précises restent peu claires – de VKontakte, le Facebook russe, qu’il a également fondé.            Cette légende pourrait avoir été partiellement fabriquée, selon l’enquête de Wired. M. Dourov aurait ainsi vendu ses parts de VKontakte à la faveur d’une négociation commerciale ordinaire et avoir fréquenté Saint-Pétersbourg pendant au moins trois années après ses supposés démêlés avec le Kremlin.                             Lire notre portrait :  Article réservé à nos abonnés  Le Russe Pavel Dourov, indéchiffrable créateur de Telegram                        Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                  Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                  Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                  Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 11 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Samsung       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Certideal       Codes Promo Huawei       Codes Promo Dyson       Codes Promo Micromania      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/03/10/telegram-tout-comprendre-a-ce-reseau-social-populaire-en-ukraine-et-en-russie_6116968_4408996.html"},"headline":"Comment fonctionne la messagerie Telegram\u00a0? Qui s\u2019en sert c\u00f4t\u00e9 ukrainien, et c\u00f4t\u00e9 russe\u00a0? Nos r\u00e9ponses \u00e0 vos questions","dateCreated":"2022-03-10T17:58:59+01:00","datePublished":"2022-03-10T17:58:59+01:00","dateModified":"2022-03-10T18:43:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Vie en ligne"],"keywords":["M\u00e9dias","R\u00e9seaux sociaux","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Pixels","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Vie en ligne"],"description":"Souvent utilis\u00e9e par les mouvements contestataires, elle est au c\u0153ur de la guerre de l\u2019information entre Russie et Ukraine. Sa neutralit\u00e9 est controvers\u00e9e, tout comme la s\u00e9curit\u00e9 de ses communications.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/0/36/1008/504/1342/696/60/0/72bb900_458593192-lang-banner.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/10/19-7">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Les réflexions à chaud de l’écrivaine franco-hongroise, quelques jours après le début de l’offensive russe en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Livres       Guerre en Ukraine         Nina Yargekov : « Des bombes tombent dans le pays voisin, et ça, je ne m’en remets pas »   Tribune        Nina Yargekov  Ecrivaine        Les réflexions à chaud de l’écrivaine franco-hongroise, quelques jours après le début de l’offensive russe en Ukraine.   Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Une manifestation contre l’invasion de l’Ukraine par la Russie, à Budapest, le 6 mars 2022.  MARTON MONUS / REUTERS               Budapest, le 27 février 2022          Vous ne m’avez rien demandé mais je vous raconte quand même à quoi ça ressemble vu de Budapest, où depuis jeudi matin il m’est impossible de penser à autre chose.          Il y a eu d’abord le choc, je m’attendais à cette guerre mais pas si vite et pas sous cette forme, quelle forme, je ne sais pas exactement, cette forme implacable et totale qui ne laisse aucune chance à l’Ukraine, qui en tout cas jeudi paraissait ne lui laisser aucune chance (je suis un peu plus optimiste ce soir, même si je sais que demain matin, Kiev sera peut-être tombée, et Zelensky mort ou capturé).          Ensuite, comme beaucoup d’entre nous, je dis nous pour la Hongrie, en France je ne me rends pas compte, j’ai traversé une crise d’angoisse de guerre mondiale, mais ça a été vite plié, je suis passée en quelques heures de « au secours ma cave est beaucoup trop encombrée pour faire un abri digne de ce nom » à la sereine conclusion que bon, en cas d’attaque nucléaire, ma cave, de toute manière, se transformera en luxueux cratère d’accueil pour cafards et blattes.          Pleurer de rage et de honte          En parallèle, il y a aussi eu cet étrange état émotionnel, qui m’a rappelé la France de 2015, où à cause de l’identification (j’aurais pu être au Bataclan/j’aurais pu être ukrainienne) j’ai pensé, dans un piteux mélange de soulagement et de peur, à la fois « ouf pour l’instant je suis en sécurité » et « qui sait si la prochaine fois, ce ne sera pas nous ». Soyons clairs, ce ne sont pas des pensées rationnelles, mais c’est justement pour cela que je fais le parallèle, car face au terrorisme aussi, les pensées rationnelles ont tendance à se barrer très loin.          Mais ce qui m’ébranle profondément, ce qui me fait pleurer de rage et de honte, ce qui me pousse à retourner, encore et encore, vers la lecture compulsive de la presse, sorte de biberon toxique dont je ne peux plus me passer, c’est l’impression que nous, c’est-à-dire a minima l’Union européenne, sommes en train de regarder, les bras croisés, un petit se faisant tabasser par un grand dans la cour, et que si nous ne bougeons pas, c’est parce que nous savons que le grand a un flingue et qu’en cas d’intervention, ça va virer à l’affrontement généralisé. Il me semble que c’est exactement à cet endroit que s’entrechoquent utilitarisme (maximisation du bonheur collectif) et déontologie (il existe des actions moralement bonnes ou mauvaises par définition), car oui, éviter une guerre mondiale sert probablement l’intérêt du plus grand nombre et c’est sur cet autel-là que nous sacrifions l’Ukraine.        Il vous reste 57.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/10/nina-yargekov-des-bombes-tombent-dans-le-pays-voisin-et-ca-je-ne-m-en-remets-pas_6116954_3260.html"},"headline":"Nina Yargekov\u00a0: \u00ab\u00a0Des bombes tombent dans le pays voisin, et \u00e7a, je ne m\u2019en remets pas\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-10T16:30:04+01:00","datePublished":"2022-03-10T16:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Livres"],"description":"Les r\u00e9flexions \u00e0 chaud de l\u2019\u00e9crivaine franco-hongroise, quelques jours apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019offensive russe en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Nina Yargekov","description":"Ecrivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/260/0/4134/2067/1342/696/60/0/3d6a9aa_722082553-opaleplus-opale55760-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/10/19-8">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ L’économiste Christian de Perthuis affirme, dans une tribune au « Monde », que la suspension de l’achat de gaz russe serait possible si les pays développés coordonnaient leur approvisionnement et réduisaient la demande énergétique.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Tribune        Christian de Perthuis  Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL        L’économiste Christian de Perthuis affirme, dans une tribune au « Monde », que la suspension de l’achat de gaz russe serait possible si les pays développés coordonnaient leur approvisionnement et réduisaient la demande énergétique.   Publié aujourd’hui à 15h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En décidant d’arrêter tout achat de pétrole et de gaz russe, le président américain Jo Biden est monté d’un cran en matière de sanctions économiques contre la Russie après l’isolement de sa Banque centrale et les restrictions d’accès de plusieurs de ses banques commerciales au réseau Swift. Véritable poumon économique du pays, les hydrocarbures fournissent 45 % des recettes du budget fédéral et environ les deux tiers des devises du pays.          Mais les Etats-Unis n’achètent que 7 % du pétrole russe, et pas de gaz. L’impact sera marginal tant que les autres sources d’approvisionnement de la Russie en devises ne seront pas coupées. Les Européens doivent-ils prendre le relais ? C’est le dossier épineux sur la table des chefs d’Etat réunis aujourd’hui et demain à Versailles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le recours à l’embargo énergétique divise les Européens                 L’Europe achète pratiquement les trois quarts du gaz et près de la moitié du pétrole (sous forme brute et en produits raffinés) exportés par la Russie. Un embargo immédiat sur tous ces produits prendrait une tout autre dimension. Permettrait-il pour autant de toucher le poumon économique et financier du pays ?          Stocks anormalement bas          Dans le cadre du fonctionnement actuel des marchés, un embargo européen ne peut pas fonctionner s’il n’est pas coordonné avec d’autres mesures draconiennes permettant de réduire la demande d’énergie. Pire, il se retournerait probablement contre ses promoteurs : l’Europe subirait une hausse massive de ses coûts d’approvisionnement énergétiques, avec des ruptures probables sur les flux physiques de gaz. La Russie de son côté pourrait compenser la coupure de ses livraisons vers l’Europe par une meilleure valorisation des ses livraisons vers l’Asie.          Le cas du gaz a fait l’objet d’analyses convergentes du centre d’analyse européen Bruegel et de l’Agence internationale de l’énergie (AIE). L’Union européenne dépend à hauteur de 40 % de la Russie pour son approvisionnement. A court terme, il est impossible d’y trouver des substituts en raison des contraintes sur les infrastructures physiques, notamment sur le transport.                                        Écouter aussi    Guerre en Ukraine : la bataille du gaz et du pétrole                  L’Europe dispose certes de stocks. Mais ceux-ci sont déjà anormalement bas car la Russie a freiné de façon préventive ses exportations de gaz fin 2021. Restent les mesures d’économie de la demande qui, pour le gaz, portent principalement sur la fabrication de l’électricité, le chauffage et les utilisations industrielles.          Dans son plan en 10 points, l’AIE liste les actions sur l’offre et la demande qui permettraient d’amoindrir la dépendance européenne. A court terme, les actions les plus impactantes concernent la demande, mais elles ne suffisent pas si elles se limitent à l’Europe. Mais pourquoi se cantonner à ce périmètre géographique ?        Il vous reste 36.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/10/guerre-en-ukraine-un-embargo-europeen-sur-le-gaz-et-le-petrole-russe-pourrait-etre-organise-sous-l-egide-de-l-agence-internationale-de-l-energie_6116951_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Un embargo europ\u00e9en sur le gaz et le p\u00e9trole russe pourrait \u00eatre organis\u00e9 sous l\u2019\u00e9gide de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-10T15:54:57+01:00","datePublished":"2022-03-10T15:54:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Christian de Perthuis affirme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la suspension de l\u2019achat de gaz russe serait possible si les pays d\u00e9velopp\u00e9s coordonnaient leur approvisionnement et r\u00e9duisaient la demande \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Christian de Perthuis","description":"Professeur d'\u00e9conomie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Dauphine-PSL"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/f06b1da_ppp-dad14-gazprom-results-0208-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/10/19-9">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ L’actuelle ambassadrice de France au Portugal a été choisie pour représenter la France au Saint-Siège. Sa nomination doit encore être approuvée par le palais apostolique.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Vatican             Florence Mangin, deuxième femme nommée ambassadrice de France au Vatican      L’actuelle ambassadrice de France au Portugal a été choisie pour représenter la France au Saint-Siège. Sa nomination doit encore être approuvée par le palais apostolique.          Par Cécile Chambraud et Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 15h52, mis à jour à 16h15    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ambassadrice de France au Portugal, Florence Mangin, lors d’une manifestation de soutien à l’Ukraine, le 4 mars 2022 à Lisbonne.  PATRICIA DE MELO MOREIRA / AFP                 Emmanuel Macron, qui n’aime pas trancher, préférant laisser ouvert l’éventail des options le plus longtemps possible, s’est enfin décidé. Vacant depuis le 1er janvier, le poste sensible et très convoité d’ambassadeur de France près le Saint-Siège va être pourvu. Selon nos informations, c’est l’actuelle ambassadrice de France au Portugal, Florence Mangin qui a été nommée. C’est la deuxième fois qu’une femme hérite de ce poste, le plus ancien de la diplomatie française, après la nomination d’Elisabeth Beton-Delègue, au printemps 2019.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour les femmes diplomates françaises, des promotions trop rares                   Agée de 63 ans, cette diplomate – diplômée de l’ENA (promotion Condorcet, celle de Valérie Pécresse) – était précédemment directrice pour l’Europe continentale au ministère des affaires étrangères, tout en étant haut fonctionnaire pour l’égalité des droits. Avant de prendre ses fonctions dans la Villa Bonaparte, à Rome, Florence Mangin doit encore recevoir l’agrément du Saint-Siège, précise une source élyséenne. Un passé récent prouve que cela peut être davantage qu’une simple formalité.            Refusé à cause de son homosexualité            En 2015, le Vatican avait ainsi refusé d’agréer le candidat nommé par François Hollande. Pendant plus d’un an, Laurent Stefanini, ancien chef du protocole à l’Elysée sous la présidence de Nicolas Sarkozy puis celle du socialiste, avait attendu en vain le feu vert du Saint-Siège. Le silence opposé par le palais apostolique est la façon pontificale de formuler un refus, dont l’Etat en cause est censé tirer les conséquences en proposant un autre candidat.              Mais François Hollande avait refusé de céder, considérant que l’homosexualité de son candidat, mise en avant par des acteurs pas toujours bien intentionnés, ne saurait être un motif de refus acceptable. La Villa Bonaparate était donc demeurée sans ambassadeur pendant plus d’un an avant qu’un nouveau candidat soit finalement accepté.                 Cécile Chambraud et  Solenn de Royer           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 11 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mur de Berlin  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/10/une-deuxieme-femme-nommee-ambassadrice-pres-le-saint-siege_6116950_3210.html"},"headline":"Florence Mangin, deuxi\u00e8me femme nomm\u00e9e ambassadrice de France au Vatican","dateCreated":"2022-03-10T15:52:08+01:00","datePublished":"2022-03-10T15:52:08+01:00","dateModified":"2022-03-10T16:15:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Vatican"],"keywords":["International","Europe","Vatican"],"description":"L\u2019actuelle ambassadrice de France au Portugal a \u00e9t\u00e9 choisie pour repr\u00e9senter la France au Saint-Si\u00e8ge. Sa nomination doit encore \u00eatre approuv\u00e9e par le palais apostolique.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
,{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/587/0/5073/2532/1342/696/60/0/e10f7f9_5677878-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vatican","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vatican/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/10/19-10">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ La coopération militaire européenne s’est exercée jusqu’à présent largement dans le cadre du pacte atlantique, conclu en 1949 à la suite du blocus de Berlin-Ouest par Staline, rappelle, dans une tribune au « Monde », l’historien Laurent Warlouzet.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Le chemin vers une Europe comme puissance militaire reste encore long et semé d’obstacles »   Tribune        Laurent Warlouzet  Professeur d’histoire à Sorbonne Université        La coopération militaire européenne s’est exercée jusqu’à présent largement dans le cadre du pacte atlantique, conclu en 1949 à la suite du blocus de Berlin-Ouest par Staline, rappelle, dans une tribune au « Monde », l’historien Laurent Warlouzet.   Publié aujourd’hui à 15h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’« Europe puissance », cette vieille idée française, réactivée récemment encore par le président Macron, peut-elle advenir à la faveur de l’agression russe de l’Ukraine ? Si le blocus de Berlin-Ouest par Staline en 1948-1949 avait joué un rôle majeur pour faire émerger la défense européenne, cette dernière s’est exercée jusqu’à présent largement dans le cadre de l’OTAN. Le pacte atlantique avait d’ailleurs été conclu, le 4 avril 1949, justement à la fin de cette prise en otage de l’ancienne capitale du Reich.          Aujourd’hui, l’attaque sur Kiev permettra-t-elle l’émergence d’une véritable puissance européenne propre, et plus seulement atlantique ? Certes, cette Europe puissance ne serait pas opposée aux Etats-Unis ; elle répondrait, au contraire, aux vœux des Américains eux-mêmes, occupés depuis Barak Obama à un « pivot » vers l’Asie, et dont la rhétorique nativiste sous Donald Trump a fait douter de leur engagement atlantique.          Trois types de construction européenne          Définissons, au préalable, cette notion d’Europe puissance pour ne pas la réduire à un slogan. En réalité, trois types de construction européenne peuvent être distingués : libéral, solidaire et de puissance.          Le premier a certainement été la matrice de la Communauté puis de l’Union européenne (UE), tant sur le plan économique, avec la promotion des logiques de marchés, que sur le plan politique, avec la défense de l’Etat de droit sur le continent et dans le monde : les Européens comptent sur des règles partagées pour réguler les conflits, prolongeant le vieux rêve wilsonien de la paix par le droit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Macron l’Européen et l’ « Europe de la défense »                 Le deuxième, l’Europe solidaire, a été plus ponctuel mais pas absent, comme en témoignent les plans d’assistance dont ont bénéficié les pays anciennement communistes qui ont rejoint l’Union. Certes, l’aide a sans doute été trop tardive et limitée, mais elle explique en partie pourquoi la Pologne est presque quatre fois plus riche que l’Ukraine en matière de produit intérieur brut (PIB) par habitant, alors que la différence était de 10 % en 1990.          Le troisième, enfin, l’Europe puissance, a été largement absent, car, précisément, le projet européen repose sur la promotion des logiques de coopération procurant des bénéfices mutuels.          Au contraire, la logique de puissance est fondée sur l’idée de jeu à somme nulle, de définition d’une communauté d’habitants, nationale ou européenne, qui s’oppose à ses voisins. L’Europe puissance a longtemps été circonscrite au domaine commercial, notamment par des réponses communes face au protectionnisme américain qui ressurgit périodiquement de Reagan à Trump, et à des réalisations industrielles ponctuelles, comme Airbus.        Il vous reste 60.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/10/le-chemin-vers-une-europe-comme-puissance-militaire-reste-encore-long-et-seme-d-obstacles_6116948_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le chemin vers une Europe comme puissance militaire reste encore long et sem\u00e9 d\u2019obstacles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-10T15:30:11+01:00","datePublished":"2022-03-10T15:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Allemagne","Union europ\u00e9enne","D\u00e9fense","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La coop\u00e9ration militaire europ\u00e9enne s\u2019est exerc\u00e9e jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent largement dans le cadre du pacte atlantique, conclu en\u00a01949 \u00e0 la suite du blocus de Berlin-Ouest par Staline, rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historien Laurent Warlouzet.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Warlouzet","description":"Professeur d\u2019histoire \u00e0 Sorbonne Universit\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/679/0/6370/3185/1342/696/60/0/49d50ca_5670935-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/10/19-11">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Malgré des divisions en leur sein, la plupart des partis souverainistes ont atténué leurs louanges prorusses et critiquent l’agression de Moscou contre l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Europe             En Europe, l’extrême droite s’efforce d’infléchir son discours sur la Russie      Malgré des divisions en leur sein, la plupart des partis souverainistes ont atténué leurs louanges prorusses et critiquent l’agression de Moscou contre l’Ukraine.          Par Allan Kaval, Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante), Cécile Boutelet(Berlin, correspondance), Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen), Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional), Marina Rafenberg(Athènes, correspondance), Sandrine Morel(Madrid, correspondante), Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale) et Intérim(Varsovie)         Publié aujourd’hui à 15h26, mis à jour à 18h33    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Eric Zemmour, candidat à l’élection présidentielle 2022 sur le marché du Mourillon à Toulon (Var), le 6 mars 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Pour nombre de souverainistes et de représentants de l’extrême droite européenne, la Russie de Vladimir Poutine incarnait un modèle, et son chef était présenté comme le symbole d’une autre Europe. Une Europe de l’identité chrétienne face au mythe du « grand remplacement ». Une Europe de la souveraineté nationale face aux technocrates de Bruxelles. Une Europe des valeurs conservatrices et virilistes contre des avancées sociétales honnies. Cet imaginaire, largement alimenté par des relations financières entre le Kremlin et les formations politiques en question, a été éclipsé depuis deux semaines par la réalité de l’agression russe contre l’Ukraine, avec son cortège de destructions, et par les craintes d’une extension du conflit.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vladimir Poutine, parrain de l’extrême droite européenne                 Face à la réprobation générale qu’a provoquée la guerre contre l’Ukraine, Marine Le Pen (Rassemblement national) et Eric Zemmour (Reconquête !), qui comptent en France parmi les plus fervents défenseurs des intérêts du Kremlin, ont infléchi leur discours sur la Russie, tout au moins sur la forme. En Italie, Matteo Salvini (Ligue), qui démontrait de manière tapageuse son admiration pour Vladimir Poutine, a lui aussi dû se résoudre à une volte-face pour le moins embarrassante. A travers l’Europe, d’autres représentants de ce courant idéologique oscillent entre une position d’équilibre et des condamnations sans réserve, quand ils n’ont pas choisi, plus rarement, mais de manière plus cohérente, de persister dans leur soutien à la Russie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour et Marine Le Pen fragilisés par l’attaque de Vladimir Poutine en Ukraine                 Au Royaume-Uni, Nigel Farage, le fondateur de l’ancien parti d’extrême droite Ukip, tente de faire oublier ses déclarations passées. « Poutine est le leader que j’admire le plus », avait-il clamé, en 2014. Huit ans plus tard, le jour de l’invasion russe de l’Ukraine, il a fait machine arrière : « J’ai eu tort, Poutine est allé bien plus loin que je ne le pensais. » En Europe centrale, un des retournements les plus spectaculaires est celui du président tchèque souverainiste, Milos Zeman (Parti des droits civiques). Connu pour sa sympathie pour M. Poutine, il a basculé dès le premier jour de l’intervention, en affirmant dans un discours « qu’il faut isoler le fou, pas seulement par des mots, mais aussi par des mesures concrètes ».          Position « plus neutre »          En Belgique, le puissant Vlaams Belang (VB), longtemps admiratif du projet politique du dirigeant russe, a hésité à tourner le dos à la Russie, avant de voter une résolution condamnant Moscou. Le parti est toutefois divisé entre les partisans de M. Poutine et une jeune génération plus modérée. Des divisions analogues existent outre-Rhin au sein de la formation Alternative pour l’Allemagne (AfD). Après l’offensive contre l’Ukraine, les chefs de son groupe parlementaire avaient formulé une condamnation de l’agression russe. Et s’ils tentent maintenant de préconiser une position « plus neutre » et de faire oublier les visites récentes de ses responsables à Moscou, les responsables de l’AfD doivent aussi tenir compte d’une frange radicale, alignée sur les thèses de l’idéologue nationaliste russe Alexandre Douguine.        Il vous reste 56.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/10/en-europe-l-extreme-droite-s-efforce-d-inflechir-son-discours-sur-la-russie_6116947_3210.html"},"headline":"En Europe, l\u2019extr\u00eame droite s\u2019efforce d\u2019infl\u00e9chir son discours sur la Russie","dateCreated":"2022-03-10T15:26:10+01:00","datePublished":"2022-03-10T15:26:10+01:00","dateModified":"2022-03-10T18:33:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Europe"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Malgr\u00e9 des divisions en leur sein, la plupart des partis souverainistes ont att\u00e9nu\u00e9 leurs louanges prorusses\u00a0et critiquent l\u2019agression de Moscou contre l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Allan Kaval"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
,{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
,{"@type":"Person","name":"Int\u00e9rim","description":"Varsovie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/476/0/6000/3000/1342/696/60/0/c036e62_117138377-ad05-zemmourtoulon-dsc07889.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/10/19-12">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Liés à la Russie par des relations économiques étroites, la Grèce et Chypre n’ont pourtant pas hésité à condamner l’offensive russe en Ukraine et à suivre les sanctions européennes prises à l’encontre de Moscou.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Chypre et Grèce embarrassés par leurs investisseurs russes      Liés à la Russie par des relations économiques étroites, la Grèce et Chypre n’ont pourtant pas hésité à condamner l’offensive russe en Ukraine et à suivre les sanctions européennes prises à l’encontre de Moscou.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors d’une manifestation anti-Poutine, à Nicosie, le 5 mars 2022.  PETROS KARADJIAS / AP               L’offensive de la Russie en Ukraine a obligé les « frères orthodoxes », Chypre et Grèce, à revoir leur tolérance envers les investisseurs russes présents sur leur sol. Nicosie en particulier, au moment de la chute de l’URSS, a servi de refuge à des millionnaires venus de l’ex-empire soviétique. L’île de la Méditerranée orientale présentait de nombreux avantages fiscaux et a souvent été perçue comme une plaque tournante pour l’argent russe au sein de l’Union européenne (UE).          Depuis le début de la guerre, le 24 février, cette relation avec Moscou a dû être brusquement revue par Nicosie en dépit de profonds liens historiques. Contre toute attente, Chypre a condamné fermement l’agression contre l’Ukraine et voté avec les partenaires européens les sanctions contre Moscou. « Chypre est dans l’embarras. L’île a longtemps été perçue, en raison de ses liens avec la Russie, comme un partenaire peu fiable au sein de l’UE et elle veut changer cette image. Elle sait aussi qu’elle a besoin du soutien européen pour des négociations plus apaisées avec la Turquie afin de résoudre les problèmes avec la partie nord de l’île occupée », note Alexandros Zachariades, chercheur en relations internationales à la London School of Economics.          Dès 1974, Moscou s’était érigé en défenseur de la République chypriote à majorité grecque lors de l’invasion du nord de l’île par la Turquie. En 2011, le Kremlin avait octroyé à Nicosie une aide de 2,5 milliards d’euros alors que l’économie de l’île, membre de la zone euro depuis 2008, était en difficulté. De 2013 à 2020, Nicosie a aussi développé une politique dite des « passeports dorés » permettant à ceux qui investissent dans l’immobilier plus de 2,5 millions d’euros d’obtenir la nationalité chypriote. Quelque 4 000 passeports ont ainsi été délivrés. Selon une enquête d’Al-Jazeera datant d’août 2020, plus de 1 000 ressortissants russes en ont bénéficié, dont au moins neuf oligarques possédant chacun une fortune de plus de 1 milliard d’euros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les oligarques russes, avant-postes du système Poutine et nouvelles cibles des Occidentaux                 Oleg Deripaska, fondateur du géant de l’aluminium Rusal, soupçonné d’avoir interféré pour le pouvoir russe dans l’élection présidentielle américaine en 2016, avait obtenu la citoyenneté chypriote en 2017. Ce proche du président russe, Vladimir Poutine, n’a pas caché son inquiétude face aux récentes sanctions contre Moscou prises par l’UE : il nous faut « de vrais manageurs de crise » a-t-il déclaré.          Changer d’image          Après l’annexion de la Crimée par la Russie en 2014, Chypre, sous pression américaine et européenne, avait commencé à faire le tri dans ces investisseurs. Depuis, dans le secteur financier, une diminution des actifs russes a été observée. Mais selon la banque centrale de Chypre, la Russie reste tout de même le premier investisseur étranger dans le pays : sur les 388 814 millions d’euros d’investissements étrangers directs, 101 962 millions proviennent de Russie.        Il vous reste 55.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/10/chypre-et-grece-embarrasses-par-leurs-investisseurs-russes_6116943_3210.html"},"headline":"Chypre et Gr\u00e8ce embarrass\u00e9s par leurs investisseurs russes","dateCreated":"2022-03-10T15:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-10T15:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Gr\u00e8ce","International","Europe","Chypre"],"description":"Li\u00e9s \u00e0 la Russie par des relations \u00e9conomiques \u00e9troites, la Gr\u00e8ce et Chypre n\u2019ont pourtant pas h\u00e9sit\u00e9 \u00e0 condamner l\u2019offensive russe en Ukraine et \u00e0 suivre les sanctions europ\u00e9ennes prises \u00e0 l\u2019encontre de Moscou.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/458/0/5500/2750/1342/696/60/0/4c9444a_f8b9552d144d4fe98f31c3862f60bab3-f8b9552d144d4fe98f31c3862f60bab3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/10/19-13">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Le Parti conservateur britannique a largement bénéficié des donations des milliardaires russes qui ont trouvé refuge à Londres depuis les années 1990. Un rapport pointe les menaces d’interférences de ces dons avec la vie politique.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Royaume-Uni             L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni      Le Parti conservateur britannique a largement bénéficié des donations des milliardaires russes qui ont trouvé refuge à Londres depuis les années 1990. Un rapport pointe les menaces d’interférences de ces dons avec la vie politique.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 14h17, mis à jour à 15h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le milliardaire russe Evgeni Lebedev (ici en 2016) est un proche du premier ministre Boris Johnson.  AN WEST/PRESS ASSOCIATION IMAGES/MAXPPP               Depuis le début de l’invasion en Ukraine, le gouvernement britannique n’a pas de mots assez durs contre les oligarques russes qui, depuis les années 1990, ont fait de Londres leur capitale de prédilection – sûre et peu regardante sur l’origine de leurs fonds. « Il n’y a pas de place pour l’argent sale au Royaume-Uni », a prévenu le premier ministre Boris Johnson, après qu’une dizaine de proches du régime de Poutine ont été sanctionnés par le Royaume-Uni.          Mais Downing Street n’a pas osé s’attaquer à un autre mal : l’étonnante perméabilité à l’argent russe des institutions et des partis politiques du pays – notamment le Parti conservateur. Quelques chiffres : depuis que Boris Johnson est devenu premier ministre, en juillet 2019, son parti a bénéficié de 2 millions de livres sterling (2,42 millions d’euros) d’argent russe – l’information est publique, compilée par la Commission électorale britannique.          Des donations considérées comme légales          L’une des principales donatrices s’appelle Lubov Chernukhin, elle a versé 2,2 millions de livres aux Tories depuis 2012. Sa dernière donation, 66 500 livres sterling (80 700 euros), remonte au 20 décembre 2021. Discrète, cette patronne d’une société immobilière est mariée à un ancien ministre adjoint des finances russe ayant quitté Moscou au début des années 2000. En février 2020, elle a payé 45 000 livres sterling (54 600 euros) pour une partie de tennis avec Boris Johnson et Ben Elliot, le président des Tories.          Elle a déboursé 30 000 livres (36 400 euros) pour une place à côté de Gavin Williamson, alors ministre de l’éducation, lors d’un dîner de charité. En avril 2020, elle a encore dépensé 135 000 livres (164 000 euros) pour partager un repas gastronomique au Goring, un hôtel de luxe à Londres, avec l’ancienne première ministre Theresa May et la ministre du trésor de l’époque, Liz Truss – désormais aux affaires étrangères. Lubov Chernukhin ayant obtenu la nationalité britannique au début des années 2000, ses donations sont considérées comme légales.          Autre généreux donateur russe : l’homme d’affaires Alexander Temerko, qui a versé plus de 1,3 million de livres (1,58 million d’euros) au Parti conservateur ces dernières années. Né en Ukraine, il a fait fortune dans l’armement et le secteur énergétique, mais se défend d’être proche du régime de Poutine. Citoyen britannique depuis 2011, il dit avoir financé le Parti conservateur parce que ce dernier est « pro-business » et qu’il n’est pas d’accord avec les « nationalisations » souhaitées par le Parti travailliste. Achat d’influence, moyen de gagner en respectabilité ? Ces dernières semaines, Downing Street s’est défendu en insistant sur la nationalité britannique des donateurs.        Il vous reste 52.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                  Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                  Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                                  Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/10/au-royaume-uni-l-embarrassante-generosite-des-oligarques-russes_6116939_4500055.html"},"headline":"L\u2019embarrassante g\u00e9n\u00e9rosit\u00e9 des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni","dateCreated":"2022-03-10T14:17:07+01:00","datePublished":"2022-03-10T14:17:07+01:00","dateModified":"2022-03-10T15:50:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Royaume-Uni"],"keywords":["M le mag","Actu","Royaume-Uni","Russie","International","Europe","Guerre en Ukraine"],"description":"Le Parti conservateur britannique a largement b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 des donations des milliardaires russes qui ont trouv\u00e9 refuge \u00e0 Londres depuis les ann\u00e9es 1990. Un rapport pointe les menaces d\u2019interf\u00e9rences de ces dons avec la vie politique.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/42/0/1500/749/1342/696/60/0/66836d8_176341-3263397.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/10/19-14">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Le pays, candidat à l’entrée dans l’Union européenne, refuse de prendre des sanctions contre Moscou. Des milliers de militants d’extrême droite ont même défilé dans les rues de Belgrade en criant « tous les Russes sont des frères des Serbes ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Serbie             La Serbie, seul pays d’Europe à soutenir massivement la Russie de Poutine      Le pays, candidat à l’entrée dans l’Union européenne, refuse de prendre des sanctions contre Moscou. Des milliers de militants d’extrême droite ont même défilé dans les rues de Belgrade en criant « tous les Russes sont des frères des Serbes ».          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 16h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des manifestants pro-russes défilent dans les rues du centre de Belgrade, en Serbie, le 4 mars 2022.  STR / REUTERS               Toute l’Europe est derrière l’Ukraine ? Oui, à une exception de taille près. Depuis le début de l’invasion russe, la Serbie, pays des Balkans comptant 7 millions d’habitants, se démarque du reste du Vieux Continent, en évitant soigneusement de sanctionner Vladimir Poutine.          Vendredi 4 mars, des milliers de militants d’extrême droite ont défilé dans les rues de Belgrade pour soutenir l’offensive, en brandissant des drapeaux russes. « Tous les Russes sont des frères des Serbes », a proclamé Damnjan Knezevic, un des organisateurs de la manifestation et le chef du mouvement d’extrême droite Patrouille du peuple, qui s’est fait connaître en Serbie, ces dernières années, pour ses agressions violentes contre des migrants.                           Le direct du 10 mars :  Les dernières informations sur la guerre en Ukraine                 Bien qu’isolée dans le paysage politique, cette manifestation de l’extrême droite est le symbole d’une opinion qui reste massivement prorusse. « Ce soutien va largement au-delà de l’extrême droite, il suffit d’écouter ce que disent les gens dans la rue », explique Predrag Petrovic, directeur de recherche au Centre de Belgrade pour les politiques de sécurité. Organisée deux jours plus tard, la « contre-manifestation de soutien à l’Ukraine n’a réuni qu’environ 500 personnes », reconnaît aussi Sofija Todorovic, directrice de programme à l’YIHR, une ONG qui œuvre pour la réconciliation dans les Balkans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine force les dirigeants prorusses d’Europe centrale à des contorsions                 Au-delà de la traditionnelle solidarité entre deux peuples slaves et orthodoxes, en Serbie, la guerre en Ukraine « est surtout vue comme une forme de revanche contre les bombardements de l’OTAN en 1999 », rappelle M. Petrovic, en affirmant que « le sentiment général est moins prorusse qu’anti-OTAN ». Décidée par les puissances occidentales en représailles aux massacres commis par l’armée serbe au Kosovo, cette campagne de bombardement reste un vif traumatisme en Serbie, un pays qui n’a pas non plus digéré la dissolution de l’ex-Yougoslavie. Ces derniers jours, de nombreux tabloïds ont aussi pris fait et cause pour la Russie, en publiant des « unes » mensongères, affirmant, par exemple, que c’est « l’Ukraine qui a attaqué la Russie ».          Vote contre la Russie à l’ONU          Dans ce contexte, le président et homme fort du pays, Aleksandar Vucic, reste très prudent sur la politique à conduire. Ce nationaliste modéré, qui a montré depuis son arrivée au pouvoir, en 2014, ses tendances autoritaires, est l’ancien ministre de l’information du dictateur Slobodan Milosevic ; il reste un maître pour naviguer entre les différents intérêts géopolitiques, tout en flattant son opinion publique. Après avoir attendu deux jours pour réagir au début du conflit, il a publié une longue prise de position alambiquée. S’il soutient l’« intégrité territoriale de l’Ukraine », il ne nomme pas véritablement l’agresseur russe et refuse surtout de prendre la moindre sanction contre Moscou, au nom de la « préservation des intérêts serbes », notamment l’approvisionnement en gaz russe.        Il vous reste 49.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/10/sur-fond-de-nationalisme-la-serbie-reste-massivement-prorusse_6116938_3210.html"},"headline":"La Serbie, seul pays d\u2019Europe \u00e0 soutenir massivement la Russie de Poutine","dateCreated":"2022-03-10T14:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-10T14:00:13+01:00","dateModified":"2022-03-10T16:32:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Serbie"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Serbie"],"description":"Le pays, candidat \u00e0 l\u2019entr\u00e9e dans l\u2019Union europ\u00e9enne, refuse de prendre des sanctions contre Moscou. Des milliers de militants d\u2019extr\u00eame droite ont m\u00eame d\u00e9fil\u00e9 dans les rues de Belgrade en criant \u00ab\u00a0tous les Russes sont des fr\u00e8res des Serbes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/400/0/4800/2400/1342/696/60/0/797b1ba_456446988-047083.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Serbie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/serbie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/10/19-15">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Les internautes sur le sol russe n’ont désormais plus accès aux contenus postés sur le réseau social, selon les constats de chercheurs européens et du « Monde ». Une censure globale qui fragilise encore plus l’accès à l’information de la population.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Pixels        TikTok             TikTok coupe la Russie du reste du monde en bloquant les contenus étrangers      Les internautes sur le sol russe n’ont désormais plus accès aux contenus postés sur le réseau social, selon les constats de chercheurs européens et du « Monde ». Une censure globale qui fragilise encore plus l’accès à l’information de la population.          Par Pauline Croquet         Publié aujourd’hui à 13h22, mis à jour à 15h42    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Comme la page d’accueil « Pour toi » de TikTok, les résultats d’une recherche par mot-clé n’affichent et ne suggère que des contenus locaux aux utilisateurs qui se connectent depuis la Russie.  CAPTURE ÉCRAN TIKTOK               Fini les vidéos des Charli d’Amelio, Addison Rae, Will Smith, Maneskin, Zach King et autres stars de la plate-forme. Depuis mardi 8 mars, les utilisateurs de TikTok présents sur le territoire de la Fédération de Russie n’ont plus accès aux vidéos postées depuis l’étranger, selon les découvertes des chercheurs de Tracking Exposed, organisation à but non lucratif franco-italienne financée entre autres par la fondation Mozilla et spécialisée dans l’analyse des systèmes de recommandation des plates-formes, comme Facebook, YouTube ou encore Amazon. Sur la page d’accueil – le fil « Pour toi » –, seuls apparaissent désormais des contenus produits en Russie.                           Le direct du 10 mars :  Les dernières informations sur la guerre en Ukraine                 C’est également ce qu’a pu constater Le Monde. Encore jeudi 10 mars, les vidéos postées par des comptes TikTok, comme ceux d’Emmanuel Macron, du Monde ou de célébrités étrangères n’apparaissaient plus sur les appareils utilisant des adresses IP (l’adresse d’une machine connectée à Internet) russes. Si le compte de la personnalité s’affiche, le « mur » où sont censées apparaître ses vidéos reste vierge. Il en va de même pour des médias comme la BBC, alors même que le site en russe de la radio britannique reste disponible et référencé en ligne.          Tracking Exposed a également pu confirmer que TikTok avait bien, comme la plate-forme l’avait annoncé le 6 mars, suspendu la publication de vidéos depuis le sol russe, en raison de la récente législation imposée par le Kremlin, qui prévoit des peines pouvant aller jusqu’à quinze ans de prison pour les journalistes ainsi que pour les particuliers, russes ou étrangers, qui propageraient des « informations mensongères sur l’armée ». En revanche, TikTok n’avait pas annoncé le filtrage des contenus étrangers.                        Le compte de la star de TikTok Charli d’Amelio vu par un utilisateur français.  CAPTURE ÉCRAN TIKTOK                             Le compte de la star de TikTok Charli d’Amelio vu par un utilisateur russe, mardi 8 mars.  CAPTURE ÉCRAN TIKTOK               Accès restreint aux vieilles vidéos russes          « Nous avons d’abord constaté lundi 7 mars que la fonction de recherche dans TikTok était bloquée. On ne pouvait faire aucune recherche, même anodine, comme celle du mot-clé “music”. Dès le lendemain, la quasi-totalité des contenus TikTok n’était plus accessible en Russie. Ce n’est pas le réseau Internet russe, mais bien TikTok qui est à l’origine de ce blocage », conclut Marc Faddoul, codirecteur de Tracking Exposed. A l’inverse, les contenus téléchargés et publiés depuis la Russie dans le réseau social restaient consultables par les internautes à l’étranger.          Ces derniers jours, les chercheurs ont multiplié les requêtes et navigations sur l’application. « Nous disposons d’une infrastructure permettant d’analyser le comportement de l’algorithme de recommandation de TikTok dans différents pays, à l’aide de VPN [des outils qui permettent aux internautes de masquer en partie leur identité en ligne] et d’un réseau d’adresses IP résidentielles, explique Marc Faddoul. Nous avons également des outils pour automatiser ces tests à l’échelle, tout en enregistrant les pages renvoyées par les serveurs de TikTok dans différentes conditions. » Dans ce cas précis, les navigations par VPN ou adresses IP résidentielles en Russie conduisent bien aux mêmes résultats, précise l’équipe.        Il vous reste 49.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                  Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                  Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                  Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/03/10/tiktok-coupe-la-russie-du-reste-du-monde-en-bloquant-les-contenus-etrangers_6116934_4408996.html"},"headline":"TikTok coupe la\u00a0Russie du\u00a0reste du\u00a0monde en\u00a0bloquant les contenus \u00e9trangers","dateCreated":"2022-03-10T13:22:58+01:00","datePublished":"2022-03-10T13:22:58+01:00","dateModified":"2022-03-10T15:42:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","TikTok"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","TikTok"],"description":"Les internautes sur le sol russe n\u2019ont d\u00e9sormais plus acc\u00e8s aux contenus post\u00e9s sur le r\u00e9seau social, selon les constats de chercheurs europ\u00e9ens et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Une censure globale qui fragilise encore plus l\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019information de la population.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Croquet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/0/90/1726/863/1342/696/60/0/07c3bbb_705470791-41.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"TikTok","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tiktok/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/10/19-16">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Le journaliste et écrivain évoque les mensonges sur l’Ukraine dont le régime russe abreuve la population, l’état réel de la Russie et les dangers que la situation implique.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Livres       Guerre en Ukraine         Arpad Soltesz : « Nous autres Slovaques, nous savons exactement ce que cela signifie d’être libérés par nos frères slaves russes »   Tribune        Arpad Soltesz  Journaliste et écrivain        Le journaliste et écrivain évoque les mensonges sur l’Ukraine dont le régime russe abreuve la population, l’état réel de la Russie et les dangers que la situation implique.   Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 13h02    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Des Slovaques accueillent les premiers réfugiés ukrainiens, à Vysne Nemecke, en Slovaquie, à la frontière avec l’Ukraine, le 25 février 2022.  RADOVAN STOKLASA/REUTERS               Rendez-vous à l’évidence : Poutine croit qu’il est juste de nous tuer.          Lorsque je me suis réveillé ce jeudi matin-là [24 février], c’était la guerre en Ukraine et cela m’a fait un choc mais je n’éprouvais aucune surprise, plutôt la même chose qu’à la mort d’un proche après une longue maladie. La voie que suivrait un jour le maître de la kleptocratie kremlinienne était aussi prévisible que le sort d’un patient atteint d’un cancer du pancréas.          Nous autres Slovaques, nous savons exactement ce que cela signifie d’être libérés par nos frères slaves russes. Ils sont venus nous sauver de l’impérialisme en 1968, lorsque nous croyions naïvement que nous pouvions décider du sort de notre pays. S’ensuivirent deux décennies d’occupation. Quelques-uns d’entre nous se firent descendre alors que nous n’opposions aucune résistance. C’est là notre stratégie nationale millénaire de survie – nous ne combattons pas, vous n’êtes pas obligés de tuer pour nous asservir. Les Russes nous tuaient, juste par principe. Que serait en effet une occupation sans meurtres ?                           Lire aussi cette rencontre de 2019 :  Article réservé à nos abonnés  Le Slovaque téméraire : Arpad Soltesz, journaliste et romancier                 Si le régime soviétique ne s’était pas effondré, nous serions encore aujourd’hui sous occupation russe. Nous continuons à vivre avec ses conséquences mentales et culturelles. La société slovaque se divise en « russophobes » et « russophiles », ce qui fait éclater les anciennes amitiés et les familles. Même trente ans après que le dernier soldat russe a quitté notre pays, nous n’avons pas réussi à extraire la propagande soviétique des cerveaux d’une bonne moitié de la population. Et c’est justement cela qui nous permet de toujours savoir la déchiffrer. Nous connaissons précisément le fond de la pensée de tout représentant du Kremlin, lorsqu’il ment. Nous savons qu’il ment parce qu’il remue les lèvres.          Poutine n’est fou que si nous essayons de le mesurer à notre aune          Commençons par le fait que l’Ukraine n’est pas l’objectif final de Vladimir Poutine. Ce n’est que son premier pas. Si nous ne l’arrêtons pas là, il s’en prendra aussi à nous. Cela lui prendrait un peu plus de temps d’atteindre Paris que Bratislava, mais soyez-en sûrs, lui aussi rêve de photos avec ses généraux et la tour Eiffel en arrière-plan. Cela paraît fou ? Sûr, c’est fou. Mais on pourrait un jour aisément trouver dans le dictionnaire cette définition de la stupidité suicidaire : ne pas prendre au sérieux un fou dangereux parce qu’il a des objectifs insensés.                        Le journaliste et écrivain slovaque Arpad Soltesz, en 2019.  PATRICE NORMAND/LEEXTRA VIA OPALE.PHOTO               En outre, Poutine n’est fou que si nous essayons de le mesurer à notre aune. Sinon, il n’est que le représentant particulièrement représentatif de la Russie. En témoignent les sondages selon lesquels sa popularité intérieure n’a pas baissé depuis le déclenchement de la guerre, mais a connu au contraire un net rebond. Et même auparavant, elle était à un niveau dont les leaders occidentaux les plus populaires n’auraient jamais osé rêver.        Il vous reste 69.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/10/arpad-soltesz-nous-autres-slovaques-nous-savons-exactement-ce-que-cela-signifie-d-etre-liberes-par-nos-freres-slaves-russes_6116929_3260.html"},"headline":"Arpad Soltesz\u00a0: \u00ab\u00a0Nous autres Slovaques, nous savons exactement ce que cela signifie d\u2019\u00eatre lib\u00e9r\u00e9s par nos fr\u00e8res slaves russes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-10T12:30:10+01:00","datePublished":"2022-03-10T12:30:10+01:00","dateModified":"2022-03-10T13:02:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Livres"],"description":"Le journaliste et \u00e9crivain \u00e9voque les mensonges sur l\u2019Ukraine dont le r\u00e9gime russe abreuve la population, l\u2019\u00e9tat r\u00e9el de la Russie et les dangers que la situation implique.","author":[{"@type":"Person","name":"Arpad Soltesz","description":"Journaliste et \u00e9crivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/680/0/3543/1765/1342/696/60/0/a953ef1_926833462-opaleplus-lxa0984-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/10/19-17">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Malgré la hausse des prix, et la crainte d’une crise économique profonde, la capitale garde son calme.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Russie             A Moscou, l’inquiétude contenue des consommateurs russes      Malgré la hausse des prix, et la crainte d’une crise économique profonde, la capitale garde son calme.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h02, mis à jour à 16h42    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A l’intérieur du centre commercial GUM, à Moscou (Russie), le 4 mars 2022.  AP               Le territoire de Ioulia T., dans le centre commercial Mozaïka du sud-est de Moscou, est modeste : un petit stand qui vend des accessoires pour smartphones. Mardi 8 mars, les clients ne se bousculent pas et la jeune femme, propriétaire de l’échoppe, s’inquiète. L’effet des sanctions et celui de l’effondrement du rouble se conjuguent : les produits de fabrication occidentale, notamment de la marque Apple, sont déjà plus difficiles à trouver ; ceux venant de Chine ont vu leurs prix s’envoler d’au moins 30 %. « Les prix vont continuer à monter et les gens auront de moins en moins d’argent », prédit-elle.          Quelques jours plus tôt, le 3 mars, quand une foule immense s’est massée dans le centre commercial, la jeune femme s’est réfugiée derrière son comptoir. « La queue s’étendait sur deux étages du mall, dans un climat de tension tel que la police a dû intervenir », se souvient-elle. L’objet de cette agitation : la possibilité de faire un dernier achat chez Ikea, peu après l’annonce par l’enseigne d’une fermeture de ses magasins.          Ce jour-là, la jeune Moscovite de 27 ans n’a pas osé se mêler à la foule, quand bien même elle aurait aimé acheter, une dernière fois, des oreillers et des couettes du magasin suédois, « moins chers et de meilleure qualité que tout ce qu’on peut trouver ailleurs ». Mais Ioulia a peur : de la crise économique, mais aussi de cette intervention militaire qui ne dit pas son nom. Plusieurs de ses amis ont quitté la Russie, craignant une mobilisation générale que les autorités démentent fermement avoir l’intention d’imposer.          « On s’adaptera »          Les inquiétudes de Ioulia (son prénom a été changé), la fébrilité des clients devant les portes d’Ikea ou encore les files d’attente devant les banques sont autant de signes des craintes de nombre de Russes devant la crise qui s’annonce. Et, pourtant, quelques jours plus tard, si les portes du Ikea et celles du H&M voisin sont bien fermées, « pour raisons techniques », comme le dit pudiquement un panneau, les Moscovites qui font leurs courses en ce jour férié du 8 Mars affichent une quiétude à toute épreuve.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                 « On se passera des Ikea et des Prada, balaie d’un sourire Alexandre, 50 ans. En avril, la guerre sera finie, et si les marques ne reviennent pas, ce sera tant pis pour elles ! » Cet entrepreneur vient d’acheter des rollers pour sa fille de 8 ans (« 200 roubles plus chers qu’avant, une paille… ») et une tulipe pour sa jeune compagne – cultivée aux Pays-Bas, mais, là aussi, qu’importe : « On commence déjà à faire pousser des fleurs dans la région de Moscou… » Maria, 30 ans, sa coquette amie, renchérit : « Depuis deux ans, on va en vacances en Crimée, et plus en Europe. On peut bien s’habiller chez les Turcs et les Chinois… »        Il vous reste 55.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/10/face-a-la-crise-qui-s-annonce-l-inquietude-contenue-des-consommateurs-russes_6116927_3234.html"},"headline":"A Moscou, l\u2019inqui\u00e9tude contenue des consommateurs russes","dateCreated":"2022-03-10T12:02:58+01:00","datePublished":"2022-03-10T12:02:58+01:00","dateModified":"2022-03-10T16:42:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Russie"],"keywords":["\u00c9conomie","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Malgr\u00e9 la hausse des prix, et la crainte d\u2019une crise \u00e9conomique profonde, la capitale garde son calme.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/416/0/5000/2500/1342/696/60/0/9e9c705_1646874311562-134238.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/10/19-18">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Un quartier ultrachic de l’Ouest londonien concentre le plus nombre d’oligarques au monde. L’une de ses figures de proue, Roman Abramovitch, a été inscrite jeudi sur la liste des sanctions britanniques.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Royaume-Uni             Guerre en Ukraine : « Londongrad », capitale déchue des milliardaires proches du Kremlin      Un quartier ultrachic de l’Ouest londonien concentre le plus nombre d’oligarques au monde. L’une de ses figures de proue, Roman Abramovitch, a été inscrite jeudi sur la liste des sanctions britanniques.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 11h56, mis à jour à 18h09    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le propriétaire russe du club de football de Chelsea, Roman Abramovitch, à Londres, le 15 août 2016.  JUSTIN TALLIS / AFP               Une somptueuse villa couleur crème, des buis parfaitement taillés, une Tesla bleu nuit garée près d’une dépendance vitrée et du camion d’un entrepreneur en décoration – c’est tout ce que l’on devine du 16 Kensington Palace Gardens, l’une des adresses londoniennes de Roman Abramovitch dans la fameuse « allée des milliardaires », derrière le palais de Kensington et à deux pas de l’ambassade de Russie. Les passants sont rares, des panneaux rappellent qu’il est « interdit de photographier » l’allée. L’oligarque russe, réputé proche de Poutine, y réside-t-il encore ? « On n’y voit pas grand monde », témoignait un voisin tout début mars.                           Le direct du 10 mars :  Les dernières informations sur la guerre en Ukraine                 Le calme est trompeur dans ce quartier ultrachic de l’Ouest londonien, l’un des plus concentrés au monde en nombre d’oligarques. Abramovitch a officialisé, le 2 mars, la mise en vente du club de football de Chelsea, et à en croire le Times, de peur de figurer rapidement sur la liste des sanctions britanniques, il veut aussi céder cette prestigieuse adresse, ainsi qu’un triplex dans la tour Chelsea Waterfront, en bord de la Tamise. Des biens estimés à environ 180 millions de livres sterling (214 millions d’euros). Jeudi 10 mars au matin, le gouvernement Johnson a finalement annoncé que M. Abramovitch rejoignait la liste des personnalités russes sanctionnées par Londres, avec l’industriel Oleg Deripaska, fondateur de Rusal, l’un des tout premiers producteurs d’aluminium au monde, et Igor Setchine, directeur exécutif de Rosneft.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chypre et Grèce embarrassés par leurs investisseurs russes                 « Je parlais à un avocat, ce matin, assailli d’appels de clients lui demandant comment déplacer leurs avoirs. Pareil avec une connaissance qui travaille dans une banque privée », témoigne Tom Keatinge, directeur du centre consacré à la lutte contre la criminalité financière au Royal United Services Institute (RUSI), joint le 3 mars. Le même jour, sur la BBC Radio 4, Nigel Kushner, de la société d’avocats W Legal, confie : « Certains de nos clients tentent de déplacer leurs avoirs, mais ce n’est pas simple, les banques refusent les dépôts si vous êtes menacés de sanctions. »          Une réalité dénoncée par les ONG          Avec une liste d’une quinzaine de proches de Vladimir Poutine sanctionnés depuis fin février, dont Alicher Ousmanov, actionnaire important du club de football d’Arsenal, le gouvernement Johnson dit vouloir en finir avec « Londongrad », ces décennies durant lesquelles Londres ainsi baptisée est devenue « the place to be » pour les oligarques du monde entier, Russes en particulier : sûre et peu regardante sur l’origine de leurs fonds. « Les oligarques n’auront plus nulle part où se cacher », affirme la ministre des affaires étrangères, Liz Truss, depuis le début de l’invasion russe de l’Ukraine. « Donc, le mois dernier ou l’an dernier, les autorités savaient que cet argent était là, mais cela ne leur posait pas de problème ?  », s’étrangle Tom Burgis, journaliste d’investigation au Financial Times et auteur du livre Kleptopia consacré à l’argent sale dans les démocraties (HarperCollins, 2021, non traduit).        Il vous reste 64.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/10/royaume-uni-londongrad-capitale-dechue-des-milliardaires-pro-kremlin_6116924_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Londongrad\u00a0\u00bb, capitale d\u00e9chue des milliardaires proches du Kremlin","dateCreated":"2022-03-10T11:56:15+01:00","datePublished":"2022-03-10T11:56:15+01:00","dateModified":"2022-03-10T18:09:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Royaume-Uni","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Un quartier ultrachic de l\u2019Ouest londonien concentre le plus nombre d\u2019oligarques au monde. L\u2019une de ses figures de proue, Roman Abramovitch, a \u00e9t\u00e9 inscrite jeudi sur la liste des sanctions britanniques.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/128/0/1977/988/1342/696/60/0/3eb1d9a_322803462-251963.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/10/19-19">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Les principaux sites patrimoniaux du pays, menacés par l’offensive russe, vont bénéficier d’une protection spéciale. Des voix s’élèvent pour demander la relocalisation d’une réunion de l’organisation prévue en juin en Russie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             L’Unesco entre urgence et crispations diplomatiques      Les principaux sites patrimoniaux du pays, menacés par l’offensive russe, vont bénéficier d’une protection spéciale. Des voix s’élèvent pour demander la relocalisation d’une réunion de l’organisation prévue en juin en Russie.          Par Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 11h44, mis à jour à 12h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des employés du musée national Andrey Sheptytsky mettent à l’abri un fragment d’une iconostase (mur d’icônes et peintures orthodoxes) à Lviv, en Ukraine, le 7 mars 2022.  LUCAS BARIOULET POUR «LE MONDE»               La réunion a eu lieu dans l’urgence, sur fond de bombardements russes en Ukraine. Des représentants de l’Unesco et les autorités ukrainiennes ont validé, mercredi 9 mars, lors d’une visioconférence, le déploiement du « Bouclier bleu » sur les principaux sites patrimoniaux du pays, menacés par l’offensive militaire déclenchée par Vladimir Poutine.          Ce dispositif vise à la protection du patrimoine en cas de guerre, afin de faire respecter la convention de La Haye, adoptée en 1954 sous l’égide de l’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture. En Ukraine, il s’agit de marquer de cet emblème les sept sites classés au Patrimoine mondial de l’humanité, dont la cathédrale Sainte-Sophie de Kiev, menacée par les combats. Le label est placardé sur les façades et sur les toits, pour être vu du ciel. Dix-sept autres lieux, potentiellement candidats à la liste du Patrimoine mondial, sont également concernés, comme le centre-ville et le port d’Odessa, ainsi que les musées et autres monuments d’intérêt historique.          Tenter d’épargner les sites remarquables          Cette première initiative donne une idée de la mobilisation en cours pour tenter d’épargner les sites remarquables, tandis que l’armée et la population ukrainiennes tiennent tête à l’avancée russe. Des volontaires s’engagent pour protéger les œuvres ou monuments les plus menacés, même dans des villes, – comme à Lviv (ouest) –, qui n’ont pas encore été touchés par les affrontements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Lviv, dans l’ouest de l’Ukraine, des icônes et des œuvres d’art mises à l’abri                 Dès vendredi 25 février, le ministère ukrainien de la culture a demandé le déploiement du « Bouclier bleu », mais les discussions ont duré en raison des réserves émises par le ministère de la défense : il redoutait que le marquage de ces monuments ne les transforme en autant de cibles. Depuis, la vice-ministre ukrainienne des affaires étrangères, Emine Dzhaparova, s’est entretenu avec Audrey Azoulay, la directrice générale de l’Unesco. Au-delà de l’urgence, il pourrait être question, dans un deuxième temps, de classer l’ensemble des lieux protégés par le Patrimoine mondial sur la liste des sites en péril. « C’est ce vers quoi on s’oriente si la situation ne s’améliore pas », prévient la direction générale de l’Unesco.          Une hypothèse pas si simple à concrétiser : un tel classement est du ressort du comité du Patrimoine mondial. Or, cette instance, où siègent 21 Etats membres désignés en Assemblée générale, est elle-même ébranlée par le conflit, puisqu’elle est dirigée cette année par un Russe, Alexander Kuznetsov. Sa prochaine réunion ordinaire est d’ailleurs toujours prévue en Russie, dans la ville de Kazan, en juin, alors que de nombreux événements internationaux ont été relocalisés depuis le déclenchement des hostilités.        Il vous reste 45.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/10/l-unesco-entre-urgence-et-crispations-diplomatiques_6116920_3210.html"},"headline":"L\u2019Unesco entre urgence et crispations diplomatiques","dateCreated":"2022-03-10T11:44:43+01:00","datePublished":"2022-03-10T11:44:43+01:00","dateModified":"2022-03-10T12:56:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Culture","Patrimoine de l'humanit\u00e9","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les principaux sites patrimoniaux du pays, menac\u00e9s par l\u2019offensive russe, vont b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019une protection sp\u00e9ciale. Des voix s\u2019\u00e9l\u00e8vent pour demander la relocalisation d\u2019une r\u00e9union de l\u2019organisation pr\u00e9vue en juin en Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/685/0/5696/2848/1342/696/60/0/40265e5_303614572-07032022-l2480437.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/10/19-20">
<filnamedate="20220310"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220310"><AAMMJJHH="2022031019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Les ministres des affaires étrangères des deux pays se sont réunis, jeudi, dans la station balnéaire turque d’Antalya. La veille, Volodymyr Zelensky s’est dit prêt à un « compromis » sur les territoires prorusses du Donbass.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : quel serait votre service public idéal ?                   Élection présidentielle 2022 Le clip d’Eric Zemmour où il déclarait sa candidature à l’élection présidentielle retiré de YouTube en France                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron compte porter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Courchevel, ou « Kourchevelovo » pour ses riches clients russes, la fête est finie                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le paradoxe inconfortable du nucléaire français »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »   Christian de Perthuis Professeur d'économie à l’université Paris-Dauphine-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avant l’élection présidentielle, il ne faut pas occulter le débat                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Marie-Antoinette Maupertuis Présidente de l’Assemblée de Corse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Camille de Toledo : « Odessa n’appartient pas seulement à l’Ukraine. Odessa, nous y sommes nés ou nous y renaîtrons un jour »   Camille de Toledo Ecrivaine                    Culture « Sorry to Bother You », sur Netflix : le feu d’artifice pop de Boots Riley, entre humour et conscience politique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les punks de « Bérurier noir » squattent la BNF             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’embarrassante générosité des oligarques russes pour les institutions et les partis politiques du Royaume-Uni                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Le gua bao : la recette d’­André Tan             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Première rencontre sans percée des chefs de la diplomatie russe et ukrainien sous égide turque      Les ministres des affaires étrangères des deux pays se sont réunis, jeudi, dans la station balnéaire turque d’Antalya. La veille, Volodymyr Zelensky s’est dit prêt à un « compromis » sur les territoires prorusses du Donbass.          Par Faustine Vincent et Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 11h41, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre russe des affaires étrangères, Sergueï Lavrov, face à son homologue ukrainien Dmytro Kuleba, le 10 mars, à Antalya.  CEM OZDEL / AP               La rencontre était la première à ce niveau depuis le début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, voici deux semaines. Le ministre russe des affaires étrangères, Sergueï Lavrov, et le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, se sont réunis jeudi 10 mars dans la station balnéaire turque d’Antalya, pour des entretiens organisés sous l’égide de leur homologue, Mevlüt Çavusoglu. « Nous travaillons pour éviter que la crise ne dégénère en tragédie », a assuré le président turc Recep Tayyip Erdogan, qui a lui-même prévu de s’entretenir avec Joe Biden dans la journée. Le directeur général de l’Agence internationale de l’énergie atomique, Rafaël Grossi, devait également participer aux discussions d’Antalya, afin de sécuriser les centrales nucléaires ukrainiennes, désormais au cœur du conflit.          « Nous avons évoqué un cessez-le-feu mais aucun progrès n’a été accompli en ce sens », a déclaré M. Kuleba devant la presse, ajoutant cependant qu’il « espérait » pouvoir poursuivre la discussion avec son homologue. Selon lui, son homologue russe Sergueï Lavrov lui a assuré que la Russie « allait continuer (son) agression jusqu’à ce que nous acceptions leur demande de capituler ». Parallèlement, Emmanuel Macron et Olaf Scholz ont joint ensemble Valdimir Poutine et « exigé de la Russie qu’elle cesse immédiatement le feu ».          En prélude, Volodymyr Zelensky a paru faire une ouverture en direction de Moscou. Dans un entretien diffusé lundi soir par la chaîne américaine ABC, le président ukrainien a affirmé ne plus vouloir insister pour obtenir l’adhésion de l’Ukraine à l’OTAN, un des sujets qui ont, officiellement, motivé l’invasion russe de son pays. Autre signe affiché d’apaisement, il s’est dit prêt à un « compromis » sur le statut des territoires séparatistes du Donbass, dont le président russe, Vladimir Poutine, a reconnu unilatéralement l’indépendance le 21 février, trois jours avant le début de l’invasion.          « S’agissant de l’OTAN, j’ai tempéré ma position sur cette question il y a déjà un certain temps, lorsque nous avons compris [que] l’OTAN n’était pas prête à accepter l’Ukraine », a déclaré Volodymyr Zelensky dans cette interview. « L’Alliance a peur de tout ce qui est controversé, et d’une confrontation avec la Russie », a-t-il déploré, ajoutant ne pas vouloir être le président d’un « pays qui implore à genoux » une telle adhésion.          « Nous rejetons les ultimatums »          Après avoir reconnu l’indépendance des « républiques » autoproclamées de Donestk et Louhansk, Vladimir Poutine réclame qu’elle soit aussi reconnue par l’Ukraine aujourd’hui. Interrogé par ABC à ce sujet, le président Zelensky s’est dit ouvert au dialogue. « Je parle de garanties de sécurité. Je pense que s’agissant de ces territoires temporairement occupés (…), qui n’ont été reconnus que par la Russie, nous pouvons discuter et trouver un compromis sur l’avenir de ces territoires. » « Ce qui est important pour moi, c’est comment vont vivre les gens qui sont dans ces territoires et qui veulent faire partie de l’Ukraine », a-t-il poursuivi, estimant que la question était « plus complexe que simplement les reconnaître ». « Cela, c’est un autre ultimatum, et nous rejetons les ultimatums. Ce qu’il faut, c’est que le président Poutine commence à discuter, entame un dialogue, au lieu de vivre dans une bulle », a-t-il lancé.        Il vous reste 48.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/10/premiere-rencontre-des-chefs-de-la-diplomatie-russe-et-ukrainien-sous-egide-turque_6116919_3210.html"},"headline":"Premi\u00e8re rencontre sans perc\u00e9e des chefs de la diplomatie russe et ukrainien sous \u00e9gide turque","dateCreated":"2022-03-10T11:41:02+01:00","datePublished":"2022-03-10T11:41:02+01:00","dateModified":"2022-03-10T13:00:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res des deux pays se sont r\u00e9unis, jeudi, dans la station baln\u00e9aire turque d\u2019Antalya. La veille, Volodymyr Zelensky s\u2019est dit pr\u00eat \u00e0 un \u00ab\u00a0compromis\u00a0\u00bb sur les territoires prorusses du Donbass.","author":[{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/359/0/3548/1774/1342/696/60/0/2e0a86f_abd073c7cbfb48cdbc6d492d7e02b99c-abd073c7cbfb48cdbc6d492d7e02b99c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
