<FILE-date="2022/11/26/19">

<article-nb="2022/11/26/19-1">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Du vendredi 25 au dimanche 27 novembre, nos invités échangent sur le thème « Enfin libres ?  », dans le cadre du Forum philo « Le Monde » Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L’Espal et du Théâtre Les Quinconces, au Mans.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Livres       Forum philo "Le Monde" Le Mans           « Enfin libres ? » Suivez les interventions de Serge Audier, Sabrina Robert-Cuendet et Pierre Manent, en direct du 34ᵉ Forum philo « Le Monde » Le Mans      vidéo   Du vendredi 25 au dimanche 27 novembre, nos invités échangent sur le thème « Enfin libres ?  », dans le cadre du Forum philo « Le Monde » Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L’Espal et du Théâtre Les Quinconces, au Mans.          Publié aujourd’hui à 14h30, mis à jour à 14h30        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Depuis sa fondation, en 1989, le Forum philo Le Monde Le Mans demeure fidèle à une même vocation : conjuguer l’exigence de la réflexion et le débat citoyen pour penser une question de portée philosophique en résonance aussi bien avec l’actualité qu’avec nos préoccupations quotidiennes. Trois jours durant, des intellectuels et des écrivains dialoguent dans un esprit de transmission et de pédagogie.            « Enfin libres ? », tel est le thème de l’édition 2022 du forum. Suivez-en ici les rencontres en direct vidéo.            LE PROGRAMME              SAMEDI 26 NOVEMBRE (Les Quinconces)            L’âge des interdits ? quand la liberté ne va plus de soi            15 heures Serge Audier : La fin de la « liberté des Modernes » ?            15 h 30 Sabrina Robert-Cuendet : La lutte contre les changements climatiques ou la fin des libertés ?            16 heures Pierre Manent : Liberté illibérale ?            16 h 30 Pause            16 h 45-17 h 45 Débat                             Lire aussi :  Au programme du 34e Forum philo « Le Monde » Le Mans, les 25, 26 et 27 novembre                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/video/2022/11/26/enfin-libres-suivez-les-interventions-de-serge-audier-sabrina-robert-cuendet-et-pierre-manent-en-direct-du-34-forum-philo-le-monde-le-mans_6151766_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb Suivez les interventions de Serge Audier, Sabrina Robert-Cuendet et Pierre Manent, en direct du 34\u1d49 Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans","dateCreated":"2022-11-26T14:30:16+01:00","datePublished":"2022-11-26T14:30:16+01:00","dateModified":"2022-11-26T14:30:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Forum philo \"Le Monde\" Le Mans"],"keywords":["D\u00e9bats","Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","Essais","Livres","Livres","Culture"],"description":"Du vendredi\u00a025 au dimanche 27\u00a0novembre, nos invit\u00e9s \u00e9changent sur le th\u00e8me \u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0? \u00a0\u00bb, dans le cadre du Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L\u2019Espal et du Th\u00e9\u00e2tre Les Quinconces, au\u00a0Mans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde des Livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/45/75/938/469/1342/671/60/0/1585ebd_1668783671005-capture-da-ei-cran-2022-11-18-ai-16-00-44.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb Suivez les interventions de Serge Audier, Sabrina Robert-Cuendet et Pierre Manent, en direct du 34\u1d49 Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans","uploadDate":"2022-11-26T14:30:16+01:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/DBR1LYZ8fF0?feature=oembed","duration":"00:00"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/45/75/938/469/1342/671/60/0/1585ebd_1668783671005-capture-da-ei-cran-2022-11-18-ai-16-00-44.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/forum-philo-le-monde-le-mans/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/26/19-2">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Le Digital Services Act (DSA), adopté le 19 octobre pour lutter contre la diffusion des contenus manipulateurs, est la réponse de l’UE à la haine en ligne et permet de trouver un équilibre entre préservation de la liberté d’expression et régulation efficace, analysent, dans une tribune au « Monde », les juristes Francis Donnat et Winston Maxwell
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Tribune        Francis Donnat  associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris          Winston Maxwell  directeur d’études en droit et numérique à Télécom Paris-Institut polytechnique de Paris        Le Digital Services Act (DSA), adopté le 19 octobre pour lutter contre la diffusion des contenus manipulateurs, est la réponse de l’UE à la haine en ligne et permet de trouver un équilibre entre préservation de la liberté d’expression et régulation efficace, analysent, dans une tribune au « Monde », les juristes Francis Donnat et Winston Maxwell   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    A Elon Musk qui se targuait, sur la plate-forme de microblogging qu’il venait de racheter, d’avoir « libéré » l’oiseau bleu, le commissaire Thierry Breton a rétorqué que l’oiseau volera, en Europe, selon les règles européennes, faisant ainsi allusion à celles fraîchement édictées du Digital Services Act (DSA). L’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom) vient quant à elle de rappeler à l’entreprise américaine ses obligations légales en matière de contrôle des contenus en ligne, lui demandant la confirmation qu’elle reste en mesure d’assurer la lutte contre la désinformation et les contenus haineux.          Faut-il voir dans ces échanges une révolution dans la manière de réguler la liberté d’expression sur les grandes plates-formes en Europe ? L’objectif du DSA, adopté le 19 octobre 2022 en un temps record par les institutions européennes, est de rendre plus efficace la lutte contre la diffusion des contenus haineux ou manipulateurs.          Le principal apport de ce règlement européen est, en substance, d’imposer aux grandes plates-formes (à savoir celles qui ont plus de 45 millions d’utilisateurs mensuels dans l’Union européenne) d’effectuer une analyse annuelle des « risques systémiques » découlant de la conception ou du fonctionnement de leurs services, qu’il s’agisse des risques liés à la diffusion de contenus illicites ou de menaces sur l’exercice des droits fondamentaux, puis de proposer des solutions algorithmiques et humaines pour atténuer ces risques.          Le DSA à la recherche d’un équilibre          Le DSA impose ainsi aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil vigilant de la Commission européenne. Cette apparente autorégulation, qui peut surprendre de prime abord – d’aucuns diront que c’est demander au loup de concevoir des mesures pour protéger la bergerie –, est en réalité une forme de corégulation qui a déjà fait ses preuves dans de nombreux secteurs à la fois techniques et complexes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment les régulateurs tentent de mettre la pression sur Twitter et Elon Musk                 C’est ainsi assez naturellement que cette démarche d’« analyse de risque » se généralise dans la régulation du numérique, que ce soit au sein du règlement général sur la protection des données (RGPD) pour les traitements dits « à haut risque » de données personnelles, comme les profilages en ligne, ou au sein du futur règlement européen sur l’intelligence artificielle pour les applications IA, également qualifiées comme étant à haut risque, à l’instar des systèmes automatisés d’octroi de crédit.                           Lire aussi l’éditorial :  Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                 L’opérateur n’est évidemment pas livré à lui-même dans cette démarche, le DSA, comme d’autres règlements sur le numérique, tentant de trouver un équilibre entre responsabilisation et autorégulation des plates-formes, d’une part, et contrôles exigeants et pouvoirs de sanction du régulateur, d’autre part.        Il vous reste 56.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/26/le-dsa-impose-aux-plates-formes-d-identifier-les-maux-et-d-inventer-des-remedes-sous-l-il-de-la-commission-europeenne_6151756_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le DSA impose aux plates-formes d\u2019identifier les maux et d\u2019inventer des rem\u00e8des, sous l\u2019\u0153il de la Commission europ\u00e9enne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-26T13:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-26T13:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-26T13:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Vie en ligne","Twitter","Europe","\u00c9conomie","Pixels","R\u00e9seaux sociaux"],"description":"Le Digital Services Act (DSA), adopt\u00e9 le 19\u00a0octobre pour lutter contre la diffusion des contenus manipulateurs, est la r\u00e9ponse de l\u2019UE \u00e0 la haine en ligne et permet de trouver un \u00e9quilibre entre pr\u00e9servation de la libert\u00e9 d\u2019expression et r\u00e9gulation efficace, analysent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les juristes Francis Donnat et Winston Maxwell","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Donnat","description":"associ\u00e9 au cabinet d\u2019avocats Baker McKenzie Paris"}
,{"@type":"Person","name":"Winston Maxwell","description":"directeur d\u2019\u00e9tudes en droit et num\u00e9rique \u00e0 T\u00e9l\u00e9com Paris-Institut polytechnique de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/188/0/5700/2850/1342/671/60/0/e5243e9_1669372219918-erfdtrbyr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-3">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ En leur ôtant la citoyenneté européenne, le Brexit a été vécu par de nombreux Britanniques comme une amputation. Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », évoque dans sa chronique ceux qui demandent des passeports allemands ou irlandais.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Cinéma Affaire Sofiane Bennacer : ce que l’on sait des accusations de viols contre l’acteur des « Amandiers »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Brexit         « Faut-il perdre la citoyenneté européenne pour en saisir le prix ? Les Britanniques qui regrettent le Brexit posent la question »   Chronique            Philippe Bernard        En leur ôtant la citoyenneté européenne, le Brexit a été vécu par de nombreux Britanniques comme une amputation. Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », évoque dans sa chronique ceux qui demandent des passeports allemands ou irlandais.   Publié aujourd’hui à 10h46, mis à jour à 10h46    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « On ne devrait pas avoir à faire ce que nous sommes en train de faire. » Lorsque la fonctionnaire chargée des naturalisations à l’ambassade d’Allemagne à Londres a glissé cette phrase en conclusion d’un rendez-vous avec J., un historien anglais connu, ce dernier a senti les larmes lui monter aux yeux. « C’était tellement délicat et touchant, ma voix s’est brisée. J’ai pensé à l’émotion qu’aurait éprouvée ma mère. » A 58 ans, il venait de tourner une page marquante de sa vie en paraphant son décret de naturalisation. Britannique jusqu’au bout des ongles, il venait, sans perdre sa nationalité d’origine, de devenir allemand.          En 1938, juste après le terrible pogrom de la Nuit de cristal, sa mère et toute sa famille avaient quitté Francfort pour l’Angleterre et obtenu la nationalité britannique. Mariée à un Anglais, le père de J., elle a élevé après-guerre ses deux fils sans la moindre référence au judaïsme ni à l’Allemagne. Et voilà que ces derniers ont décidé, comme des milliers d’autres Britanniques juifs d’origine allemande, d’utiliser la disposition de la Loi fondamentale de la République fédérale qui permet aux Allemands ayant été déchu de leur nationalité par les nazis, et à leurs descendants, de la recouvrer.          Le « on ne devrait pas avoir à faire ce que nous sommes en train de faire » de la fonctionnaire allemande faisait référence évidemment à ce passé tragique. Mais il peut s’entendre aussi comme une allusion à la décision du Royaume-Uni de quitter l’Union européenne (UE), ce Brexit qui, en ôtant leur citoyenneté européenne aux Britanniques, a été vécu par beaucoup comme une amputation. « La révélation que mon pays pouvait m’infliger une profonde blessure », résume J. Un choc particulièrement ressenti par les Britanniques d’origine juive allemande, dont l’histoire avait repris un sens nouveau grâce à l’appartenance à l’UE.          Intime et politique          La courbe des acquisitions de la nationalité allemande par des citoyens britanniques reflète l’ampleur de ce phénomène à la fois très intime et à haute signification politique. Limitées à quelques centaines par an avant le Brexit, elles ont explosé en 2019, juste avant que la rupture avec l’UE ne devienne effective : 14 600 cette année-là. Depuis lors, entre 4 000 et 5 000 Britanniques obtiennent chaque année un passeport des autorités de Berlin. La question est devenue si sensible qu’elle a suscité, en 2021, un assouplissement de la loi allemande sur la nationalité.          Si, depuis 1949, la Constitution de la République fédérale ouvre droit à la naturalisation à tout Allemand déchu de sa nationalité par les nazis, elle excluait leurs descendants ayant perdu cette nationalité, par exemple si leur mère l’avait perdue en se mariant avec un étranger, comme la loi fédérale le prévoyait à une époque. D’autres personnes avaient vu leur demande rejetée parce que leurs ancêtres avaient fui l’Allemagne et pris une autre nationalité avant que leur citoyenneté ne soit officiellement révoquée en 1941.        Il vous reste 49.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/26/faut-il-perdre-la-citoyennete-europeenne-pour-en-saisir-le-prix-les-britanniques-qui-regrettent-le-brexit-posent-la-question_6151742_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Faut-il perdre la citoyennet\u00e9 europ\u00e9enne pour en saisir le prix\u00a0? Les Britanniques qui regrettent le Brexit posent la question\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-26T10:46:11+01:00","datePublished":"2022-11-26T10:46:11+01:00","dateModified":"2022-11-26T10:46:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Brexit"],"keywords":["Royaume-Uni","Union europ\u00e9enne","International","D\u00e9bats","Chroniques","Brexit","Europe"],"description":"En leur \u00f4tant la citoyennet\u00e9 europ\u00e9enne, le Brexit a \u00e9t\u00e9 v\u00e9cu par de nombreux Britanniques comme une amputation. Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e9voque dans sa chronique ceux qui demandent des passeports allemands ou irlandais.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/20/856/0/5133/2566/1342/671/60/0/b4b1b3f_edd357c2f7414efa8c5528abd1f9bb03-0-f2481acc173249e2849b472d9441831c.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Brexit","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-sur-le-brexit/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-4">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ On aurait pu s’attendre à ce qu’un dirigeant de culture européenne, l’Italo-Suisse Gianni Infantino, chef du gouvernement du football mondial depuis 2016, s’engage en faveur d’initiatives invitant le Qatar au progressisme. C’est tout le contraire qui s’est produit.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Le direct               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs               Le roman noir du Mondial                                                                          Débats       Coupe du monde 2022         La FIFA au stade de l’aveuglement   Éditorial   Le Monde    On aurait pu s’attendre à ce qu’un dirigeant de culture européenne, l’Italo-Suisse Gianni Infantino, chef du gouvernement du football mondial depuis 2016, s’engage en faveur d’initiatives invitant le Qatar au progressisme. C’est tout le contraire qui s’est produit.   Publié aujourd’hui à 10h44, mis à jour à 10h44    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Toutes choses égales par ailleurs, le lancement du Mondial 2022 de football a été fêté, dimanche 20 novembre, à Al-Khor, à une cinquantaine de kilomètres au nord de Doha, à l’image de ce qui se faisait, il y a quelques décennies, lorsqu’un centre commercial ouvrait en lisière d’une ville. Les responsables politiques locaux (l’émir Al Thani et les dirigeants de la région), le patron de la zone d’activité (Gianni Infantino, le président de la Fédération internationale de football [FIFA], le « gouvernement » du football international) et les premiers clients (des spectateurs et des téléspectateurs du monde entier) étaient réunis, sous l’œil des médias, pour assister à l’ouverture des portes.            La comparaison s’arrête là, car, en termes d’échelle, cette Coupe du monde se situe sur une autre planète, celle des excès. Les responsables de la Fédération internationale de football en ont décidé ainsi en décembre 2010 : des stades pousseraient sur un territoire aussi grand que la Corrèze et la Creuse réunies, sur des terres arides mais irriguées de « gazodollars », où vivent 2,9 millions d’habitants, dont seulement 10 % d’autochtones. La liste des problèmes occultés par la FIFA pour confier l’organisation au plus offrant est longue. Au Qatar, les droits des femmes sont limités, l’homosexualité illégale, des ouvriers étrangers travaillent dans des conditions d’un autre âge sur les chantiers, et certains y perdent la vie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Qatar, une « Coupe des mondes » très politique                   Face à un si sombre tableau, on aurait pu s’attendre à ce qu’un dirigeant de culture européenne, l’Italo-Suisse Gianni Infantino, à la tête de la FIFA depuis 2016, s’engage en faveur d’initiatives invitant le pays hôte, et d’autres, au progressisme. A contrario, samedi 19 novembre, M. Infantino s’est livré face aux médias à un virulent plaidoyer pour le Qatar et contre l’Europe, continent où les voix les plus critiques se font entendre.            Cynisme et indécence            « Pour ce que nous, les Européens, avons fait au cours des trois mille dernières années, nous devrions nous excuser pour les trois mille prochaines années avant de donner des leçons de morale aux autres », a-t-il lancé, faisant preuve d’un relativisme et d’un anachronisme gênants. Lors de cette prise de parole, M. Infantino a fini par basculer vers le cynisme et l’indécence, affirmant notamment, sur le sol qatari, se sentir « gay » et « travailleur migrant ».                             Lire aussi :  Coupe du monde 2022 : le brassard de la discorde                   Comme souvent lors de tels rendez-vous, après les polémiques, le spectacle sportif aurait pu reprendre le dessus. Les amateurs de football ne sont pas responsables des errements de la FIFA. Ils trouvent là une distraction heureuse contrastant avec une époque tourmentée. Plusieurs équipes européennes ont toutefois voulu exprimer pendant la compétition leurs préoccupations en portant un brassard symbole de leur attachement à un monde plus inclusif que le pays où elles sont amenées à jouer. Rappelées à l’ordre par la FIFA, elles ont dû y renoncer.                 En réponse, les joueurs allemands ont exprimé leur sentiment d’avoir été censurés, mercredi 23 novembre, en posant une main sur leur bouche lors de la photo officielle précédant leur match contre les Japonais. Il serait temps que M. Infantino et ses soutiens à la FIFA rompent avec la déconnexion dont ils ont fait preuve ces derniers jours et entendent enfin le message qui leur est envoyé. Pour cela, il leur faudrait instaurer une gouvernance à même de prendre ses distances avec les puissances de l’argent et qui se consacre exclusivement à la promotion d’un football universel et populaire. Ces hommes-là sont-ils capables d’un tel aggiornamento ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du vote de la FIFA en 2010 à la cérémonie d’ouverture, le roman noir de la Coupe du monde au Qatar                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Israël, d’une terre à un Etat  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/26/la-fifa-au-stade-de-l-aveuglement_6151741_3232.html"},"headline":"La FIFA au stade de l\u2019aveuglement","dateCreated":"2022-11-26T10:44:10+01:00","datePublished":"2022-11-26T10:44:10+01:00","dateModified":"2022-11-26T10:44:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coupe du monde 2022"],"keywords":["International","Proche-Orient","D\u00e9bats","Qatar","Coupe du monde 2022","Editoriaux","Football","FIFA","Sport"],"description":"On aurait pu s\u2019attendre \u00e0 ce qu\u2019un dirigeant de culture europ\u00e9enne, l\u2019Italo-Suisse Gianni Infantino, chef du gouvernement du football mondial depuis 2016, s\u2019engage en faveur d\u2019initiatives invitant le Qatar au progressisme. C\u2019est tout le contraire qui s\u2019est produit.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/0/0/5399/2699/1342/671/60/0/b7d36b2_1669452727802-360061.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/26/19-5">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Face à la crise climatique et énergétique, la création d’un institut national de recherche pour l’urbain, l’urbanisme et l’environnement est une nécessité, estime l’architecte et urbaniste Albert Levy, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Climat       Planète         « Il manque une approche globale qui préfigure la forme et le fonctionnement de la ville postcarbone de demain »   Tribune        Albert Levy  Architecte urbaniste, chercheur associé au laboratoire Lavue CNRS        Face à la crise climatique et énergétique, la création d’un institut national de recherche pour l’urbain, l’urbanisme et l’environnement est une nécessité, estime l’architecte et urbaniste Albert Levy, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Après la tenue de la COP27, 27e conférence sur le climat, à Charm El-Cheikh, toutes les analyses et études concordent aujourd’hui sur le diagnostic de la crise climatique – et maintenant énergétique avec la guerre en Ukraine – , sur les causes et les effets catastrophiques attendus, et sur l’urgence d’agir.          En revanche, pour le remède, nous sommes encore dans le flou : formulation de vœux pieux, propositions de mesures possibles, appels à des actions à l’échelle nationale, européenne, à des plans souhaitables, encore loin des véritables réponses, des solutions réelles et concrètes qui restent à travailler et à élaborer.          Si les villes et les régions expérimentent, depuis longtemps, des réponses partielles dans les écoquartiers, appliquent des solutions locales sur la renaturation urbaine, les transports urbains, les économies d’énergie, la sobriété hydrique, la relocalisation de l’alimentation, etc., il manque une vision synthétique, une approche globale qui préfigure, dans sa complexité, la forme et le fonctionnement de la ville postcarbone de demain.          Le problème à résoudre, le passage à une société décarbonée, un changement de civilisation, selon Bruno Latour (1947-2022) – la civilisation fossile installée depuis le milieu du XVIIIe siècle et planétarisée depuis –, est d’une ampleur énorme et d’une difficulté extrême : croissance économique et préservation des écosystèmes peuvent-elles être compatibles ? Découpler la hausse du produit intérieur brut (PIB) de ses impacts sur l’environnement est-il possible ? La croissance verte est-elle une illusion ? Le développement des énergies renouvelables est-il réalisable malgré les limites techniques et financières ? Faut-il tout attendre du progrès technologique ?          Plus de dix mille chercheurs          Ces quelques questions révèlent la complexité et l’étendue du problème. Nous n’y parviendrons pas d’un coup de baguette magique, ni à coups de déclarations vertueuses, de discours velléitaires ou d’additions de mesures sectorielles, mais par un effort de recherche collectif à organiser et à coordonner, par une recherche interdisciplinaire, participative, par un partenariat privé-public, à la hauteur des gigantesques et complexes défis environnementaux et sociétaux posés pour réaliser la transition écologique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La ville postcarbone de demain exige un bouleversement technologique, économique, sociétal et urbanistique total »                 La France a su mettre en place, dans le domaine de l’agriculture, au sortir de la guerre, une structure de recherche exemplaire, l’Institut national de la recherche agronomique, créé en 1946, puis l’Institut national de recherche en sciences et technologies pour l’environnement et l’agriculture en 2012, qui ont fusionné en 2020 pour créer l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement (INRAE), afin d’affronter les grands problèmes agricoles, alimentaires et écologiques posés au pays : l’urgence alimentaire et l’impératif de productivité dans les années 1946-1968 ; la recherche agronomique avec la mutation libérale des sociétés industrielles dans la période 1969-1989 ; la nouvelle recherche agronomique à l’heure de la globalisation agricole, alimentaire et environnementale entre 1990 et 2012 ; actuellement, les nouveaux enjeux liés à la transition des agricultures (agroécologie), à la gestion des ressources naturelles et des écosystèmes, à l’érosion de la biodiversité, à l’économie circulaire.        Il vous reste 55.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/climat/article/2022/11/26/il-manque-une-approche-globale-qui-prefigure-la-forme-et-le-fonctionnement-de-la-ville-postcarbone-de-demain_6151732_1652612.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il manque une approche globale qui pr\u00e9figure la forme et le fonctionnement de la ville postcarbone de demain\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-26T10:00:04+01:00","datePublished":"2022-11-26T10:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Climat","Plan\u00e8te"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Architecture","D\u00e9bats","Tribunes","Cities","Villes","Climat","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Face \u00e0 la crise climatique et \u00e9nerg\u00e9tique, la cr\u00e9ation d\u2019un institut national de recherche pour l\u2019urbain, l\u2019urbanisme et l\u2019environnement est une n\u00e9cessit\u00e9, estime l\u2019architecte et urbaniste Albert Levy, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Albert Levy","description":"Architecte urbaniste, chercheur associ\u00e9 au laboratoire Lavue CNRS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/07/08/252/0/2016/1008/1342/671/60/0/38ae4a4_28482-2r8j1t.xkgku.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-6">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Du vendredi 25 au dimanche 27 novembre, nos invités échangent sur le thème « Enfin libres ? », dans le cadre du Forum philo « Le Monde » Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L’Espal et du Théâtre Les Quinconces, au Mans.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Livres       Forum philo "Le Monde" Le Mans           « Enfin libres ? » Suivez les interventions d’Olivier Boulnois, Johanna Lenne-Cornuez et Nicolas Offenstadt, en direct du 34ᵉ Forum philo « Le Monde » Le Mans      vidéo   Du vendredi 25 au dimanche 27 novembre, nos invités échangent sur le thème « Enfin libres ? », dans le cadre du Forum philo « Le Monde » Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L’Espal et du Théâtre Les Quinconces, au Mans.          Publié aujourd’hui à 09h30, mis à jour à 10h01        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Depuis sa fondation, en 1989, le Forum philo Le Monde Le Mans demeure fidèle à une même vocation : conjuguer l’exigence de la réflexion et le débat citoyen pour penser une question de portée philosophique en résonance aussi bien avec l’actualité qu’avec nos préoccupations quotidiennes. Trois jours durant, des intellectuels et des écrivains dialoguent dans un esprit de transmission et de pédagogie.            « Enfin libres ? », tel est le thème de l’édition 2022 du forum. Suivez-en ici les rencontres en direct vidéo.            LE PROGRAMME              SAMEDI 26 NOVEMBRE (Les Quinconces)            La liberté comme expérience et comme éthique            10 heures Olivier Boulnois : Avoir la vie en soi            10 h 30 Marylin Maeso : Etre libre comme leurre ?            11 heures Nicolas Offenstadt : L’exploration urbaine (Urbex), ou comment ré-inventer des territoires de liberté            11 h 30 Pause            11 h 45-12 h 45 Débat                             Lire aussi :  Au programme du 34e Forum philo « Le Monde » Le Mans, les 25, 26 et 27 novembre                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/video/2022/11/26/enfin-libres-suivez-les-interventions-d-olivier-boulnois-marylin-maeso-et-nicolas-offenstadt-en-direct-du-34-forum-philo-le-monde-le-mans_6151726_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb Suivez les interventions d\u2019Olivier Boulnois, Johanna Lenne-Cornuez\u00a0et Nicolas Offenstadt, en direct du 34\u1d49 Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans","dateCreated":"2022-11-26T09:30:04+01:00","datePublished":"2022-11-26T09:30:04+01:00","dateModified":"2022-11-26T10:01:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Forum philo \"Le Monde\" Le Mans"],"keywords":["D\u00e9bats","Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","Essais","Livres","Livres","Culture"],"description":"Du vendredi\u00a025 au dimanche 27\u00a0novembre, nos invit\u00e9s \u00e9changent sur le th\u00e8me \u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb, dans le cadre du Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L\u2019Espal et du Th\u00e9\u00e2tre Les Quinconces, au\u00a0Mans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde des Livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/45/75/938/469/1342/671/60/0/1585ebd_1668783671005-capture-da-ei-cran-2022-11-18-ai-16-00-44.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb Suivez les interventions d\u2019Olivier Boulnois, Johanna Lenne-Cornuez\u00a0et Nicolas Offenstadt, en direct du 34\u1d49 Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans","uploadDate":"2022-11-26T09:30:04+01:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/O3aU8PeUvhw?feature=oembed","duration":"00:00"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/45/75/938/469/1342/671/60/0/1585ebd_1668783671005-capture-da-ei-cran-2022-11-18-ai-16-00-44.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/forum-philo-le-monde-le-mans/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/26/19-7">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Une cinquantaine de députés et d’experts, parmi lesquels le neurologue Boris Cyrulnik, le psychiatre Robert Neuburger, la psychologue systémicienne, Claude de Scorraille, et le thérapeute systémicien Grégoire Vitry, président et directeur général de LACT invitent les pouvoirs publics, dans une tribune au « Monde » à mettre « la relation » au cœur de la santé mentale et de la société.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Le systémicien est un véritable clinicien de la relation. Il réduit la complexité des situations sans la dénaturer »   Tribune        Collectif        Une cinquantaine de députés et d’experts, parmi lesquels le neurologue Boris Cyrulnik, le psychiatre Robert Neuburger, la psychologue systémicienne, Claude de Scorraille, et le thérapeute systémicien Grégoire Vitry, président et directeur général de LACT invitent les pouvoirs publics, dans une tribune au « Monde » à mettre « la relation » au cœur de la santé mentale et de la société.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    A l’heure où l’homme n’a jamais autant communiqué, il n’a jamais autant souffert d’isolement social. Avec des outils de communication de plus en plus puissants, l’homme est devenu un technicien habile, rapide, expert et performant qui focalise son attention sur la croissance de ses outils et néglige son contexte relationnel et ses besoins humains fondamentaux.          Il est devenu outil parmi les outils, élément de machines dans une espèce de taylorisme de la communication. Il ne s’est pas isolé volontairement, il a construit la prison qui l’enferme à présent, isolé par une sorte de séduction, d’appropriation, de matérialisme et ce dans un système compétitif. Il cesse d’être en priorisant l’avoir.          Les relations d’appartenance dysfonctionnelles dans le couple, dans la famille, au travail, les relations toxiques, le harcèlement, le burn-out, la dépression, les suicides, la schizophrénie, les troubles obsessionnels compulsifs (TOC) ce qu’on lie à des pathologies mentales sont bien souvent, au-delà des vulnérabilités de chacun, des maladies qui s’installent et se déploient dans une dynamique relationnelle avec le système culturel, l’école, le travail et famille.          Chercher d’autres causes et d’autres pistes          Les effets du confinement nous ont montré combien les relations sont au cœur de la santé mentale car, si l’homme est un animal rationnel, il est avant tout un animal relationnel. L’homme de ce début de XXIe siècle s’est isolé et vit toutes les conséquences de cet isolement subi : perte de repères, consommations addictives… La quantité l’emporte sur la qualité.          Cette spirale de l’isolement, emballée par la pandémie, nous met face au constat d’une explosion des cas de dépression et des tentatives de suicide avec plus d’un Français sur quatre qui montre des signes de troubles anxieux d’après Santé publique France dans uneétude d’octobre 2021. Devant ce triste constat, les politiques publiques multiplient les directives au secteur de la psychiatrie à bout de souffle et de moyens. Mais la clef du changement rendant possible la résilience, ne serait-elle pas ailleurs ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Santé mentale : « Il faut sortir de cette situation qui condamne des millions de nos concitoyens à subir leur maladie »                 Prenons la posture du systémicien et faisons un pas de côté… Notre culture, notre éducation ont façonné un mode de réflexion causal. En cherchant à savoir où réside une difficulté dans une perspective causale comme dans un diagnostic médical ou dans une action juridique, on prend le risque d’isoler le problème, de le médicaliser, de le judiciariser, de le placer dans une discipline silo, et de finir par le placer dans une perception rigide appauvrissant les modalités d’un traitement opératoire fonctionnel.        Il vous reste 59.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/26/le-systemicien-est-un-veritable-clinicien-de-la-relation-il-reduit-la-complexite-des-situations-sans-la-denaturer_6151719_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le syst\u00e9micien est un v\u00e9ritable clinicien de la relation. Il r\u00e9duit la complexit\u00e9 des situations sans la d\u00e9naturer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-26T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-26T08:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-26T08:00:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Sant\u00e9 mentale","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Tribunes"],"description":"Une cinquantaine de d\u00e9put\u00e9s et d\u2019experts, parmi lesquels le neurologue Boris Cyrulnik, le psychiatre Robert Neuburger, la psychologue syst\u00e9micienne, Claude de Scorraille, et le th\u00e9rapeute syst\u00e9micien Gr\u00e9goire Vitry, pr\u00e9sident et directeur g\u00e9n\u00e9ral de LACT invitent les pouvoirs publics, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 mettre \u00ab\u00a0la relation\u00a0\u00bb au c\u0153ur de la sant\u00e9 mentale et de la soci\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/0/0/4429/2214/1342/671/60/0/2338332_1669210746820-illustration.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-8">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Les autorités sont poussées à agir dans ce qu’elles pensent être l’urgence du présent plutôt qu’à l’horizon supposé long du climat. L’urgence est pourtant… climatique, constate l’économiste dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Climat         Jézabel Couppey-Soubeyran : « Que manque-t-il pour bifurquer vers un modèle social écologique ? »   Chronique            Jézabel Couppey-Soubeyran  Economiste        Les autorités sont poussées à agir dans ce qu’elles pensent être l’urgence du présent plutôt qu’à l’horizon supposé long du climat. L’urgence est pourtant… climatique, constate l’économiste dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 17h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’issue de la COP27 nous apporte une preuve de plus de notre enracinement dans le monde d’avant et de notre incapacité à nous projeter dans celui d’après. C’est l’occasion de nous interroger sur ce qui, historiquement, a rendu possibles des changements de trajectoire, et sur ce qui, aujourd’hui, empêche de basculer vers un modèle social-écologique respectueux des limites planétaires et de l’humanité.          Rétrospectivement, l’installation et les mutations du capitalisme paraissent avoir croisé trois conditions : premièrement, l’existence d’un projet de société, d’un « esprit » au sens de Max Weber (L’Ethique protestante et l’esprit du capitalisme, 1905) ; deuxièmement, des leviers disponibles adaptés, dont les principaux sont la monnaie et l’énergie ; troisièmement, un contexte d’instabilité poussant les autorités publiques à agir.          Le capitalisme marchand, qui se développe à partir du XIIe siècle, est porté par un « projet de société marchande », un désir d’échanges, d’accumulation de marchandises. Le capitalisme industriel, qui prend son essor à la fin du XVIIIe siècle, est le fruit d’un projet productiviste, d’une volonté d’utiliser au mieux les ressources disponibles pour produire et consommer toujours plus. Le capitalisme financier, des années 1970 à nos jours, a quant à lui été porté par un projet politique de libéralisation, une foi dans la finance comme source de croissance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transition écologique : « Les dix ans qui sont devant nous vont être durs », alerte l’économiste Jean Pisani-Ferry                 Pour ce qui est des leviers, la monnaie de crédit émise par les banques a été l’institution nécessaire à l’essor du capitalisme. Libérée du métal précieux de l’ordre monétaire féodal, elle a permis l’expansion du capital, car elle porte en elle l’injonction à croître : elle est une avance sur la production, une invitation à produire plus que ce qui a été emprunté, pour payer l’intérêt qui est le prix de cette monnaie marchande.          Verrous intellectuels          Le capitalisme marchand a fonctionné avec l’énergie des animaux et des hommes, amenant l’esclavage et le colonialisme pour en disposer davantage. La monnaie bancaire est restée le levier monétaire du capitalisme industriel, mais l’énergie fossile a remplacé l’énergie humaine. L’énergie fossile est demeurée le carburant du capitalisme financier, mais le levier monétaire a changé. Dans le capitalisme financier, il faut que les titres donnent accès à la monnaie : banques et banques centrales créent de la monnaie non plus seulement par le crédit, mais par l’achat de titres.                           Lire l’éditorial du « Monde » :  Faire face à la difficulté de la transition écologique                 Concernant le contexte, c’est généralement sous la pression des guerres, des épidémies, des famines, des crises économiques et financières, que des changements de régime ont pu s’opérer. La seconde guerre mondiale a ainsi fait émerger un « capitalisme contractuel » à la recherche d’un compromis entre capital et travail. La crise inflationniste des années 1970 l’a fragilisé et permis aux gouvernants d’exprimer leur volonté de libéralisation financière, faisant éclore le capitalisme financier.        Il vous reste 53.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/26/jezabel-couppey-soubeyran-que-manque-t-il-pour-bifurquer-vers-un-modele-social-ecologique_6151701_3232.html"},"headline":"J\u00e9zabel Couppey-Soubeyran\u00a0: \u00ab\u00a0Que manque-t-il pour bifurquer vers un mod\u00e8le social \u00e9cologique\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-26T05:30:11+01:00","datePublished":"2022-11-26T05:30:11+01:00","dateModified":"2022-11-26T17:01:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Climat","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Les autorit\u00e9s sont pouss\u00e9es \u00e0 agir dans ce qu\u2019elles pensent \u00eatre l\u2019urgence du pr\u00e9sent plut\u00f4t qu\u2019\u00e0 l\u2019horizon suppos\u00e9 long du climat. L\u2019urgence est pourtant\u2026 climatique, constate l\u2019\u00e9conomiste dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9zabel Couppey-Soubeyran","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/305/0/6150/3075/1342/671/60/0/829bd81_8c41b2ae26344c29add88d71db202101-0-3fafba45eaab42d2b20ae87d64a42c14.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-9">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ « On flatte les soignants non-médecins [...] pour laisser entendre que la crise de déshumanisation hospitalière est le fait du corps médical. Belle alliance de la démagogie et du vieux principe tactique : diviser pour régner », s’insurge Jean-Paul Descombey, ancien médecin hospitalier, après la publication d’un avis du conseil consultatif national d’éthique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Que ceux qui ont laissé détruire l’hôpital aient la pudeur de se taire   Billet de blog     « On flatte les soignants non-médecins [...] pour laisser entendre que la crise de déshumanisation hospitalière est le fait du corps médical. Belle alliance de la démagogie et du vieux principe tactique : diviser pour régner », s’insurge Jean-Paul Descombey, ancien médecin hospitalier, après la publication d’un avis du conseil consultatif national d’éthique.   Publié hier à 17h29, mis à jour hier à 17h29    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les urgences de l'hôpital de Sisteron (Alpes-de-Haute-Provence), le 25 octobre 2019, année où le service a fermé la nuit faute de médecin.  ULYSSE BELLIER / « LE MONDE »                 Le conseil consultatif national d’éthique (CCNE) découvre la lune en novembre 2022 et joue les ouvriers de la onzième heure. En prônant (il n’est jamais trop tard…) la réhumanisation (sic) de l’hôpital. Ses membres, depuis bientôt trente ans, ont-ils été sourds quand ils se taisaient pour toute réaction aux cris d’alarme multiples lancés alors, dans les hôpitaux mêmes, par soignants, médecins, etc. ? Pourquoi n’ont-ils alors rien dit ? Leur position d’indignation toute récente s’assortit de deux ficelles, qui sont des câbles pour qui n’est pas aveugle :            1. On use encore de l’astuce par trop conformiste qui voudrait faire accroire que le désastre (qu’ils appellent crise - on verra plus loin ce que signifie cette pseudo-désignation) est dû essentiellement au Covid (« La crise sanitaire du Covid a mis en évidence, etc. ») ; toutefois, on est bien obligé de citer Régis Aubry, chef du service des soins palliatifs du CHU de Besançon et rapporteur de l’avis du CCNE, citant « une crise plus profonde, dont témoignaient les manifs quotidiennes devant le ministère, dès avant la pandémie ».                 2. L’autre astuce constitue un petit chef-d’œuvre de démagogie : on flatte les soignants non-médecins (infirmières, aides-soignantes, etc., « des héros », dit-on), pour laisser entendre que la crise de déshumanisation hospitalière est le fait du corps médical. Belle alliance de la démagogie et du vieux principe tactique : diviser pour régner. Le conseil national d’éthique ira-t-il jusqu’à soutenir que jamais l’alarme n’a été sonnée par des médecins hospitaliers publics ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’hôpital public doit être réhumanisé, selon le comité d’éthique                   Le banc d’essai de la funeste politique - de droite comme, hélas, de la gauche de gouvernement, animée idéologiquement par les technocrates de tous bords -, réduite à la seule réduction des dépenses de santé, aura été, d’abord la psychiatrie, parce que c’était là le lieu de la déshumanisation la plus facile et efficace [...]. Mais, disait un de nos responsables syndicaux, « nous sommes les juifs de la médecine, les premiers à trinquer, dans l’indifférence générale, en attendant que vienne le tour des autres ». Nous y sommes : « Nous sommes à l’os », dit Antoine Pelissolo.            Avant d’en finir, citons encore deux scandales, à propos desquels le CCNE aura été et reste d’un mutisme assourdissant :                1. La politique officielle, délibérée, de non-recrutement et de non formation des personnels soignants et médicaux :            - double numerus clausus, objet, récemment, du mensonge officiel d’abolition, sous forme de numerus apertus, en fait numerus clausus un tout petit moins restrictif            - « impossibilité, faute de moyens, de former plus de médecins » : déclaration des doyens de fac. Les chefs de clinique d’antan, affectés alors exclusivement à la formation des jeunes médecins, sont maintenant chefs de clinique-assistants, servant de « bouches-trous » à des équipes hospitalières au détriment de leur fonction enseignante.                - désaffection (mystérieuse ?) vis-à-vis des écoles d’infirmières en grande partie vides de candidates            - destruction complète de la formation des infirmières en psychiatrie, le programme « psy » du diplôme d’Etat généraliste étant inexistant            2. Il n’y a pas de budget santé du ministère de la santé : 1 à 3 milliards d’euros face aux dizaines de la défense ou de l’éducation nationale ; ces crédits assurent uniquement les traitements des fonctionnaires de santé. Rien pour les hôpitaux, leur entretien, les créations, innovations, etc. Tout est reporté à la charge de la sécu, en sus des remboursements, normaux, des actes médicaux aux cotisants (salariés, patrons). Mais on s’est habitué à cette situation anormale. Le CCNE aussi, mais « qui ne dit mot, consent »…                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La dégradation de l’hôpital public risque d’aboutir à la disparition de pans entiers d’activités et de savoir-faire »                   Ainsi, aussi, le CCNE revendique un rôle qui lui serait dû (pour services rendus ?) dans le futur Conseil national de la refondation, dont le ministre actuel nous prévient (refrain connu) que ce sera « avec les moyens dont nous disposons » (actuellement), ce qui nous rappelle le « à moyens constants » entendu quand nous évoquions les besoins nouveaux.                Ce à quoi nous assistons avec la déclaration actuelle du CCNE est tout simplement honteux : cette attitude larmoyante de faiseurs de morale, assumée par des gens qui se sont tus durant trente ans de politique de destruction. Pas question de jouer les Fouquier-Tinville, mais les catastrophes, organisées, ne sont pas tombées du ciel ; elles ont eu des auteurs, des organisateurs serviles, avec quelques médecins, peu nombreux heureusement, collabos ou muets du sérail. Qu’ils aient au moins la pudeur de se taire, pour laisser la parole aux gens qui triment sur le terrain et qui sont seuls juges éthiques et professionnels valables, qualifiés.            Jean-Paul Descombey, Chatenay-Malabry (Hauts-de-Seine)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/11/25/paroles-de-lecteurs-que-ceux-qui-ont-laisse-detruire-l-hopital-aient-la-pudeur-de-se-taire_6151646_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Que ceux qui ont laiss\u00e9 d\u00e9truire l\u2019h\u00f4pital aient la pudeur de se taire","dateCreated":"2022-11-25T17:29:24+01:00","datePublished":"2022-11-25T17:29:24+01:00","dateModified":"2022-11-25T17:29:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["Blogs","D\u00e9bats","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0On flatte les soignants non-m\u00e9decins [...] pour laisser entendre que la crise de d\u00e9shumanisation hospitali\u00e8re est le fait du corps m\u00e9dical. Belle alliance de la d\u00e9magogie et du vieux principe tactique\u00a0: diviser pour r\u00e9gner\u00a0\u00bb, s\u2019insurge Jean-Paul Descombey, ancien m\u00e9decin hospitalier, apr\u00e8s la publication d\u2019un avis du conseil consultatif national d\u2019\u00e9thique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/12/17/234/0/2738/1369/1342/671/60/0/2b90427_L9z0ADCsMpzBYiAzEcq2hKvJ.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/26/19-10">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Du vendredi 25 au dimanche 27 novembre, nos invités échangent sur le thème « Enfin libres ? », dans le cadre du Forum philo « Le Monde » Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L’Espal et du Théâtre Les Quinconces, au Mans.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Livres       Forum philo "Le Monde" Le Mans           « Enfin libres ? » Suivez les interventions de Sarah Chiche, Jean-Claude Monod et Thierry Hoquet, en direct du 34ᵉ Forum philo « Le Monde » Le Mans      vidéo   Du vendredi 25 au dimanche 27 novembre, nos invités échangent sur le thème « Enfin libres ? », dans le cadre du Forum philo « Le Monde » Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L’Espal et du Théâtre Les Quinconces, au Mans.          Par Le Monde des livres         Publié hier à 14h55, mis à jour hier à 15h34        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Depuis sa fondation, en 1989, le Forum philo Le Monde Le Mans demeure fidèle à une même vocation : conjuguer l’exigence de la réflexion et le débat citoyen pour penser une question de portée philosophique en résonance aussi bien avec l’actualité qu’avec nos préoccupations quotidiennes. Trois jours durant, des intellectuels et des écrivains dialoguent dans un esprit de transmission et de pédagogie.            « Enfin libres ? », tel est le thème de l’édition 2022 du forum. Suivez-en ici les rencontres en direct vidéo.            LE PROGRAMME              VENDREDI 25 NOVEMBRE (L’ESPAL)            L’illusion d’agir ?            15 heures Sarah Chiche : Peut-on se réinventer ?            15 h 30 Jean-Claude Monod : Quelle « liberté concrète » ?            16 heures Thierry Hoquet : Liberté, liberté chérie            16 h 30 Pause            16 h 45-17 h 30 Débat                             Lire aussi :  Au programme du 34e Forum philo « Le Monde » Le Mans, les 25, 26 et 27 novembre                        Le Monde des livres           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/video/2022/11/25/enfin-libres-suivez-les-interventions-de-sarah-chiche-jean-claude-monod-et-thierry-hoquet-en-direct-du-34-forum-philo-le-monde-le-mans_6151615_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb Suivez les interventions de Sarah Chiche, Jean-Claude Monod et Thierry Hoquet, en direct du 34\u1d49 Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans","dateCreated":"2022-11-25T14:55:10+01:00","datePublished":"2022-11-25T14:55:10+01:00","dateModified":"2022-11-25T15:34:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Forum philo \"Le Monde\" Le Mans"],"keywords":["D\u00e9bats","Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","Essais","Livres","Livres","Culture"],"description":"Du vendredi\u00a025 au dimanche 27\u00a0novembre, nos invit\u00e9s \u00e9changent sur le th\u00e8me \u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb, dans le cadre du Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L\u2019Espal et du Th\u00e9\u00e2tre Les Quinconces, au\u00a0Mans.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde des livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/45/75/938/469/1342/671/60/0/1585ebd_1668783671005-capture-da-ei-cran-2022-11-18-ai-16-00-44.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb Suivez les interventions de Sarah Chiche, Jean-Claude Monod et Thierry Hoquet, en direct du 34\u1d49 Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans","uploadDate":"2022-11-25T14:55:10+01:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/BxnORuRHQV0?feature=oembed","duration":"00:00"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/45/75/938/469/1342/671/60/0/1585ebd_1668783671005-capture-da-ei-cran-2022-11-18-ai-16-00-44.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/forum-philo-le-monde-le-mans/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/26/19-11">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ L’économiste Lucas Chancel rappelle, dans une tribune au « Monde », que depuis quarante ans, les classes moyennes françaises ont vu leurs revenus et leur part du patrimoine global diminuer.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Le sentiment de déclassement des classes moyennes a toutes les chances de s’aggraver sans une révolution fiscale et sociale »   Tribune        Lucas Chancel  Economiste        L’économiste Lucas Chancel rappelle, dans une tribune au « Monde », que depuis quarante ans, les classes moyennes françaises ont vu leurs revenus et leur part du patrimoine global diminuer.   Publié hier à 14h00, mis à jour à 09h54    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Aucune statistique ne peut définir à elle seule la « classe moyenne ». Pour autant, une manière simple de suivre son évolution dans le temps est de s’intéresser au groupe de la population compris entre les 50 % les plus pauvres et les 10 % les plus riches. Il existe, bien entendu, des critères plus fins (diplôme, profession, capital relationnel…) qui recoupent au moins en partie la délimitation retenue ici.          La classe moyenne fait véritablement son apparition au XXe siècle, grâce à la forte croissance des salaires des professions intermédiaires, dans un contexte de déclin du rendement du capital des classes aisées sous l’effet des chocs des deux guerres mondiales, mais aussi et surtout des politiques sociales des années 1930 et 1950. Au début du XXe siècle, les 40 % du milieu de l’échelle des revenus ne possédaient en France que 15 % du patrimoine total, les 10 % du haut tout le reste (actifs financiers, immobilier, entreprises, terres…). Alors que le patrimoine des 50 % les plus pauvres a plafonné à moins de 5 % du total, celui de la classe moyenne progresse à partir de 1910 pour atteindre 25 % dans l’immédiat après-guerre et croît encore pendant les « trente glorieuses » pour atteindre environ 40 % au début des années 1980.          La situation s’est retournée depuis quarante ans : le patrimoine et les salaires de la classe moyenne ont crû moins rapidement que ceux des plus aisés. Par exemple, le salaire d’entrée des professeurs de collège avoisinait 2,2 fois le salaire minimum en 1980 contre seulement 1,2 aujourd’hui. Sur la même période, la part du patrimoine de la classe moyenne est redescendue à 35 % du total en France, au profit des 10 % du haut.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Douelle, village de 840 habitants, les piscines sont plus nombreuses que les enfants de moins de 10 ans                 Le patrimoine des classes moyennes est constitué, typiquement, d’un bien immobilier complété par de l’épargne, voire du patrimoine professionnel (petit commerce), le tout à hauteur de 220 000 euros en moyenne par adulte, net de dettes. Les 10 % du haut possèdent, en plus de biens immobiliers, un capital financier très important (actions, titres, etc.). Du fait de cette appétence de la classe moyenne pour l’immobilier, la flambée des prix des logements a contribué à contenir son déclin relatif, mais les jeunes générations issues des classes moyennes et populaires ont en revanche des difficultés très grandes à accéder à la propriété.          « Sandwich » au goût amer          Mais le patrimoine historique de la classe moyenne, c’est aussi le service public. La démocratisation de l’accès à l’enseignement supérieur lui a largement bénéficié, tout comme les grands programmes de construction de logements – directement, ou indirectement en détendant le marché immobilier. En retour, les 40 % du milieu de la distribution reversent de 50 % à 55 % de leurs revenus en taxes et en cotisations sociales. Ce taux est plus élevé pour les classes moyennes que pour les classes aisées, ce qui est contraire au principe de progressivité fiscale. La récente baisse des impôts sur le patrimoine financier et ses revenus n’a fait que renforcer ce phénomène, et vient compliquer le consentement à l’impôt.        Il vous reste 35.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/25/le-sentiment-de-declassement-des-classes-moyennes-a-toutes-les-chances-de-s-aggraver-sans-une-revolution-fiscale-et-sociale_6151607_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le sentiment de d\u00e9classement des classes moyennes a toutes les chances de s\u2019aggraver sans une r\u00e9volution fiscale et sociale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T14:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-25T14:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-26T09:54:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Lucas Chancel rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que depuis quarante ans, les classes moyennes fran\u00e7aises ont vu leurs revenus et leur part du patrimoine global diminuer.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Chancel","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/29/591/0/3543/1771/1342/671/60/0/2b74781_1667044270363-goj22012dc00164-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-12">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ L’économiste Jean-Laurent Rosenthal démonte, dans une tribune au « Monde », le mécanisme financier qui a accru à partir des années 1990 les inégalités entre petits épargnants et élites actionnariales et entrepreneuriales.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Économie         « Les fortunes de taille moyenne sont distancées par la croissance des très grosses fortunes »   Tribune        Jean-Laurent Rosenthal  Economiste        L’économiste Jean-Laurent Rosenthal démonte, dans une tribune au « Monde », le mécanisme financier qui a accru à partir des années 1990 les inégalités entre petits épargnants et élites actionnariales et entrepreneuriales.   Publié hier à 13h00, mis à jour à 09h54    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La courbe de l’inégalité des richesses a connu deux pics dans les pays occidentaux, l’un à la fin du XIXe siècle, l’autre aujourd’hui. Dans les deux cas, on a assisté à la constitution de très grandes richesses familiales. Ce sont deux périodes de mondialisation qui ont permis à beaucoup d’entreprises d’atteindre des tailles impensables si elles s’étaient limitées à un périmètre national. De 1914 aux années 1990, la période est en revanche beaucoup moins favorable : le commerce international est restreint, les marchés des capitaux aussi. Malgré les revers économiques et les guerres, on assiste à la création de beaucoup de fortunes de taille moyenne. Celles-ci demeurent, mais depuis trois décennies elles sont distancées par la croissance des très grosses fortunes.          Pour posséder de grandes fortunes, il faut être propriétaire de parts dans de grandes entreprises. La mondialisation a bien sûr joué un rôle primordial pour cela, mais pas seulement. En particulier, les taux d’intérêt dans ces deux périodes sont arrivés à des minima séculaires. Pendant ces quarante dernières années, le coût du capital a eu tendance à baisser. Les économistes affirment que cette baisse favorise les moins riches, parce qu’ils peuvent ainsi emprunter à moindre coût. Mais elle a d’autres conséquences, qui ont plus à voir avec les inégalités… entre riches.          D’un côté, ceux qui détiennent un actif rare et ont besoin de capital pour le faire fructifier. Appelons-les des entrepreneurs. De l’autre, les investisseurs et épargnants qui veulent placer leur argent. La part des revenus de l’entreprise qui doit rétribuer les prêteurs varie selon le taux d’intérêt, c’est-à-dire selon le coût de l’emprunt. Quand le coût du capital est bas, la part des revenus restant à l’entrepreneur est plus grande, et quand le coût du capital est élevé cette part est moindre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : ceux qui ont gagné et ceux qui ont perdu pendant le quinquennat d’Emmanuel Macron                 Si l’entrepreneur choisit, pour investir, de vendre une part de l’entreprise – sous forme d’actions – plutôt que de soustraire des revenus la même somme, des taux faibles élèvent la valeur financière de l’entreprise. L’entrepreneur devra donc vendre moins d’actions, et il lui en restera une plus grande part. C’est ce phénomène qui explique en grande partie la constitution de très grandes fortunes dans les technologies. Les Jeff Bezos et autres Elon Musk peuvent construire de grandes entreprises mondiales tout en en conservant de très grandes parts, et bien souvent tout le contrôle.          Agir à très grande échelle          On pourrait penser que ce lien entre coût du capital et inégalités est un phénomène d’outre-Atlantique lié aux nouvelles technologies, et qu’il ne concerne donc pas l’Europe. Il n’en est rien. Tout individu qui possède une part importante d’une entreprise bénéficie de taux d’intérêt bas quand l’entreprise lève des fonds pour grandir – même si cette entreprise est « traditionnelle » et orientée vers l’économie du luxe (François Pinault, Bernard Arnault…). Les actionnaires principaux de ces entreprises profitent tout autant que ceux du high-tech de la possibilité d’agir à très grande échelle avec une clientèle mondiale, des sites de production dispersés et un coût du capital très faible.        Il vous reste 42.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/25/les-fortunes-de-taille-moyenne-sont-distancees-par-la-croissance-des-tres-grosses-fortunes_6151599_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les fortunes de taille moyenne sont distanc\u00e9es par la croissance des tr\u00e8s grosses fortunes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T13:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-25T13:00:12+01:00","dateModified":"2022-11-26T09:54:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9conomie","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Jean-Laurent Rosenthal d\u00e9monte, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le m\u00e9canisme financier qui a accru \u00e0 partir des ann\u00e9es 1990 les in\u00e9galit\u00e9s entre petits \u00e9pargnants et \u00e9lites actionnariales et entrepreneuriales.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Laurent Rosenthal","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/51cd33f_5809931-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-13">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Ecrivain, traducteur, journaliste, ce touche-à-tout d’une intelligence pétillante mâtinée d’ironie est mort jeudi à Munich, à l’âge de 93 ans. Cela fait soixante ans que son œuvre fait de lui l’un des grands acteurs de la scène politique et littéraire d’outre-Rhin.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Vie des idées           Hans Magnus Enzensberger, poète et auteur allemand, est mort      Ecrivain, traducteur, journaliste, ce touche-à-tout d’une intelligence pétillante mâtinée d’ironie est mort jeudi à Munich, à l’âge de 93 ans. Cela fait soixante ans que son œuvre fait de lui l’un des grands acteurs de la scène politique et littéraire d’outre-Rhin.          Par Pierre Deshusses(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 12h32, mis à jour à 07h20    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Hans Magnus Enzensberger en 2003.  LEEMAGE VIA AFP                 Dans Politique et crime (Gallimard, 1967), Hans Magnus Enzensberger faisait dire à l’un de ses personnages : « Il y a de bonnes et de mauvaises années pour naître (…) comme pour les vins en France. » Il n’y a pas de bonnes années pour mourir. Enzensberger est mort jeudi 24 novembre à Munich, à l’âge de 93 ans. Assurément son année de naissance, 1929, même si elle fut dramatique du point de vue économique et politique, fut effectivement une excellente cuvée littéraire : en Allemagne, c’est la naissance de Christa Wolf, Heiner Müller et Jürgen Habermas, hors d’Allemagne, celle de Milan Kundera, Kateb Yacine et Jacques Réda.            Les périodes de crises sont toujours fécondes pour la culture. C’est une loi qu’il aurait pu énoncer, tant cet auteur allemand aimait le paradoxe et le mélange des genres. Il a écrit des poèmes, des pièces de théâtre, des livrets d’opéra, des biographies, des essais, considérant dans ce domaine Diderot comme son maître. Francophile, traducteur de Molière et de Saint-Exupéry mais aussi traducteur de l’anglais (W. H. Auden), de l’espagnol (César Vallejo, Neruda) et du norvégien (Lars Gustafsson), il fut également éditeur, et c’est à lui que l’on doit la découverte de Sebald. Enzensberger était un touche-à-tout d’une intelligence pétillante mâtinée de beaucoup d’ironie.                             Lire aussi cette rencontre de 2018 :  Article réservé à nos abonnés  Hans Magnus Enzensberger, le réfractaire radical                   Né le 11 novembre 1929 à Kaufbeuren, en Bavière, Enzensberger a grandi à Nuremberg dans une famille bourgeoise que ses valeurs morales tenaient à distance du nazisme, même s’il appartient à cette génération dont l’enfance et l’adolescence ont été marquées par la guerre. Enrôlé de force durant l’hiver 1944-1945 dans le Volkssturm, milice populaire levée à la fin de la guerre pour épauler la Wehrmacht – il a alors tout juste 16 ans, « trop jeune pour se sentir coupable » –, il déserte six mois plus tard. Il gardera toute sa vie une aversion pour l’autoritarisme. Et s’il devient un écrivain engagé, il ne s’engagera dans aucun parti, ce qu’il explique simplement par « le plaisir de dire non » (discours prononcé lors de la remise du prix Heinrich-Böll en 1985, repris dans Médiocrité et folie, Gallimard, 1991).            La colère            Après la guerre, il arrive à subsister en étant interprète et barman pour la Royal Air Force, tout en faisant du marché noir. Après le lycée, il entame, en 1949, des études de littérature et de philosophie dans différentes universités allemandes et à la Sorbonne. Il soutient une thèse sur la poétique du romantique Clemens Brentano, puis devient rédacteur à la radio de Stuttgart. A l’occasion de la publication de ses premiers poèmes, Défense des loups (Gallimard) en 1957, l’écrivain Alfred Andersch le présente comme « un jeune homme en colère » pour qui la poésie a une fonction subversive : « Quand j’ai commencé à écrire, la question n’était pas tant de savoir si, selon la formule d’Adorno, on pouvait encore faire un poème après Auschwitz, mais plus directement comment respirer dans un pays comme l’Allemagne. La majorité des Allemands ayant choisi de refouler le passé, les écrivains ont dû accomplir un travail d’éboueur » (Le Monde, 24 avril 1987).                 Il participe au Groupe 47, ce regroupement d’écrivains qui fonde la littérature d’après-guerre en Allemagne et auquel appartenait entre autres Günter Grass, et reçoit en 1963 le prix Georg-Büchner, l’un des plus prestigieux d’Allemagne. Il n’a que 34 ans. Sans rien renier de ses convictions d’alors, Enzensberger va peu à peu transformer sa colère en une intransigeance analytique qui n’est pas sans rappeler celle du grand polémiste autrichien Karl Kraus (1874-1936). Comme lui, il va débusquer les mensonges, les contradictions et les conformismes qui minent la société, en se servant de tous les moyens d’expression à sa disposition : poèmes, collages, citations, images, aphorismes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jacques Le Rider face à Karl Kraus                   En 1965, Enzensberger fonde la revue trimestrielle Kursbuch, qui devient un forum de discussion sans équivalent pour tous ceux qui « pensent autrement ». Grand voyageur, il séjourne à Cuba (le temps d’être déçu par le castrisme), au Japon et à New York. Il quitte la revue Kursbuch en 1975 et commence la rédaction d’une comédie jouée en 1980 : Le Naufrage du Titanic (Gallimard, 1981), longue réflexion poétique et dramatique sur les échecs individuels et symboliques, le naufrage des illusions et des utopies fondées sur l’idée de progrès.            « Toutologue »            Dans les années 1980, il fonde la revue mensuelle TransAtlantik, puis lance sa propre collection Die Andere Bibliothek (l’autre bibliothèque) fondée en collaboration avec l’imprimeur Franz Greno et qu’il dirige de 1985 à 2005. Elle publie chaque mois un ouvrage choisi par l’auteur et édité de façon particulière, les 999 premiers exemplaires étant destinés aux bibliophiles.                L’aisance de son écriture l’a fait parfois accuser d’être un dandy littéraire ou un « toutologue » ayant une opinion sur tout. Or Enzensberger avait trop de talent pour écrire à tort et à travers. Frisch, qui avait bien saisi cette ambivalence, le décrivait ainsi dans son Journal berlinois de 1973 (Zoé, 2016) : « Tous les bavards sont de la même étoffe, mais H. M. Enzensberger possède une intelligence si inhabituelle qu’on ne peut vraiment le compter parmi les bavards. »             Il s’est concentré sur les sujets qui font mal à la société. D’abord, la société allemande d’avant la guerre, avec notamment Hammerstein (Gallimard, 2010), portrait contrasté d’un général anticonformiste qui a refusé la soumission au nazisme, puis celle d’après la guerre, celle qui se veut désormais bien-pensante et éducatrice du genre humain : « En Allemagne, nous avons été, durant la période nazie, les champions du pire. Après, nous avons eu la volonté d’être les champions du bien : des pacifistes, des démocrates, des écologistes, une nation modèle », où règne finalement « la médiocrité ».            Mais qu’il écrive sur l’Allemagne ou l’Europe (Le Doux Monstre de Bruxelles, Gallimard, 2011), sur l’immigration et la xénophobie ou sur les origines de la violence et du terrorisme, il reste avant tout un poète et un penseur observant le monde au milieu de la tempête : « Ruisselant, je suis aux aguets. » Enzensberger ne s’interdit aucun registre et ne s’impose qu’une contrainte : chasser l’idée reçue, au prix parfois de quelques revirements qui lui ont été reprochés et dont il s’est allègrement moqué par une pirouette dont il était coutumier : « Il y a tant d’histoires qui courent à mon sujet. (…) Je dirais qu’aucune n’est véritablement fausse. Mais pourquoi me les approprier ? » (Zu großen Fragen, Suhrkamp, 2007).                Très tôt, il a été marqué par un écrivain français qui s’est, lui aussi, interrogé sur les paradoxes de la nature humaine, Etienne de La Boétie : « J’ai toujours sur ma table de travail mon exemplaire du Discours de la servitude volontaire. (…) Il a été le premier à poser la question : comment deux, trois ou quatre individus peuvent-ils arriver à faire marcher en rangs des millions d’hommes ? Comment est-ce possible ? (…) Avec La Boétie, j’ai découvert évidemment Montaigne, les moralistes français tels que Chamfort. Et par la suite, Diderot, “mon” grand écrivain. »            Analyste lucide            Dans Vues sur la guerre civile (Gallimard, 1995), Enzensberger décrit l’être humain comme « le seul primate à pratiquer de manière méthodique, enthousiaste et à grande échelle le meurtre de ses congénères. La guerre est l’une de ses principales inventions ». Il voit se propager de manière imperceptible ce qu’il nomme une « guerre civile moléculaire » : « Peu à peu, les ordures s’entassent au bord des rues. Les seringues et les bouteilles de bière brisées s’accumulent dans les parcs. Partout sur les murs apparaissent de monotones graffitis au message autiste : évocation d’un Moi qui n’existe plus… On détruit les meubles dans les classes, les jardins puent la merde et l’urine… Ce sont là de minuscules déclarations de guerre que sait interpréter le citadin expérimenté. »            Son essai Le Perdant radical. Essai sur les hommes de la terreur (Gallimard, 2006) confirme son talent non pas de visionnaire mais d’analyste lucide : les candidats aux attentats-suicides issus de la mouvance islamiste sont à ses yeux des « perdants radicaux », des mégalomanes obsédés par une virilité fantasmée et hantés par la pulsion de mort. « Le fait que l’énergie destructrice des activistes islamistes se tourne essentiellement, au contraire de ce que semble croire l’Occident, contre les musulmans eux-mêmes n’est ni une erreur tactique ni un “dommage collatéral”. (…) Le projet des perdants radicaux consiste, comme en ce moment en Irak ou en Afghanistan, à organiser le suicide de toute une civilisation. Il est peu probable qu’ils réussissent à étendre indéfiniment et à perpétuer leur culte de la mort. »                Son goût pour le savoir et la pédagogie le pousse aussi à écrire des livres pour la jeunesse : Le Démon des maths (Seuil/Métailié, 1998) (que toute personne rétive aux mathématiques devrait lire pour se réconcilier avec cette matière) et Les Sept Voyages de Pierre (Seuil Jeunesse, 1999) sur la dictature des images.            Bien qu’il soit beaucoup plus connu en France comme essayiste, Enzensberger n’a jamais renoncé à ce qui le fit connaître à ses débuts comme un grand écrivain : la poésie, même si seuls deux de ses recueils sont traduits en français. Le second, récemment publié, L’Histoire des nuages, 99 méditations (Vagabonde, 2017), présente un homme plus apaisé qu’il ne pouvait l’être au début, comme tous les poètes de sa génération obligatoirement marqués, qu’ils le veuillent ou non, par la phrase d’Adorno souvent mal comprise, mais pourtant dite dans toute sa provocation philosophique : « Ecrire un poème après Auschwitz est barbare » (Prismes, Payot, 2003). Enzensberger évoque dans ce recueil autant le bonheur, le stoïcisme, « les petits sermons astronomiques du dimanche », pour reprendre un de ses titres, que la tristesse, petit animal de compagnie qui ne cesse de couiner, de gratter, de griffer et de fouiller pour qu’on le sorte de sa cage. La poésie est paradoxalement le cadre de sa plus grande liberté.            Dans son dernier ouvrage, Le Panoptique (Alma, 2014), Enzensberger restait fidèle à son image d’écrivain polymorphe, grand perturbateur et pourfendeur de la pensée unique. Avec beaucoup de malice et une jubilation non dissimulée, Enzensberger s’attaquait à vingt problèmes insolubles qui vont de la microéconomie au sexe en passant par la photographie, les privilèges, les professions honorables et celles qui le sont moins. Il n’y a pas véritablement de solutions, mais des démonstrations iconoclastes et récréatives où les paradoxes, véritables pierres à silex de l’esprit humain, font jaillir des étincelles d’intelligence.                C’est aussi dans ce livre que Hans Magnus Enzensberger reprenait une citation de Montaigne qui pourrait servir d’épitaphe à cet honnête homme, modèle de l’intellectuel aussi irrespectueux que peu présomptueux : « Il écrivait quand l’envie l’en prenait, sans épuiser ni son sujet ni son lecteur. »                           Hans Magnus Enzensberger en quelques dates       11 novembre 1929 Naissance à Kaufbeuren (Bavière)         1957 « Défense des loups »         1980 « Le Naufrage du Titanic »         1985 Reçoit le Prix Heinrich-Böll         1995 « Vue sur la guerre civile »         2006 « Le Perdant radical »         2010 « Hammerstein »         2014 « Le Panoptique »         24 novembre 2022 Mort à Munich                              Pierre Deshusses(Collaborateur du « Monde des livres »)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/25/hans-magnus-enzensberger-poete-et-auteur-allemand-est-mort_6151596_3382.html"},"headline":"Hans Magnus Enzensberger, po\u00e8te et auteur allemand, est mort","dateCreated":"2022-11-25T12:32:46+01:00","datePublished":"2022-11-25T12:32:46+01:00","dateModified":"2022-11-26T07:20:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Vie des id\u00e9es"],"keywords":["Allemagne","D\u00e9bats","Vie des id\u00e9es","Disparitions"],"description":"Ecrivain, traducteur, journaliste, ce touche-\u00e0-tout d\u2019une intelligence p\u00e9tillante m\u00e2tin\u00e9e d\u2019ironie est mort jeudi \u00e0 Munich, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 93\u00a0ans. Cela fait soixante ans que son \u0153uvre fait de lui l\u2019un des grands acteurs de la sc\u00e8ne politique et litt\u00e9raire d\u2019outre-Rhin.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Deshusses","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/1085/0/2648/1324/1342/671/60/0/e490675_1669443444856-054-cen00128.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie des id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/26/19-14">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif d’une trentaine d’élus, parmi lesquels Anne Hidalgo, Grégory Doucet, Johanna Rolland ou François de Mazières, détaille les actions qu’ils entendent mener, en complémentarité avec l’Etat, pour lutter plus efficacement contre les violences faites aux femmes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Face aux violences sexistes et sexuelles, nous plaidons pour une transformation systémique d’envergure »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif d’une trentaine d’élus, parmi lesquels Anne Hidalgo, Grégory Doucet, Johanna Rolland ou François de Mazières, détaille les actions qu’ils entendent mener, en complémentarité avec l’Etat, pour lutter plus efficacement contre les violences faites aux femmes.   Publié hier à 12h30, mis à jour à 13h53    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En France, on meurt encore d’être une femme. Chaque année, selon les chiffres du ministère de l’intérieur, près de 100 000 femmes sont victimes de viol ou de tentative de viol, 12 % d’entre elles ont porté plainte et seulement 1 % des auteurs de viol sont condamnés. En 2021, en France, 122 femmes ont été tuées par leur compagnon ou ex-compagnon. Compter, c’est rendre visible. Compter, c’est permettre une réelle prise de conscience.          Ces féminicides ne sont pas des drames privés. Ils témoignent de la violence et de l’ampleur d’un phénomène qui doit enfin conduire à une réaction urgente et à la hauteur des enjeux. En 2017, le président de la République, Emmanuel Macron, s’est engagé à ce que la grande cause du quinquennat soit celle de l’égalité entre les femmes et les hommes.          Trois priorités d’action ont alors été identifiées : l’éducation et le combat culturel en faveur de l’égalité, un meilleur accompagnement des victimes ainsi qu’un renforcement de l’arsenal répressif. Si des outils sont bien venus renforcer les moyens de réagir face aux violences faites aux femmes, comme le délit d’outrage sexiste, force est de constater qu’ils ne sont que trop peu mis en œuvre et qu’ils n’ont pas permis de diminuer le nombre d’agressions sexistes et sexuelles, ou d’agir durablement contre le fléau des féminicides en France.          Une mission prioritaire des collectivités          Les associations ainsi que les actrices et acteurs de la société civile sont les premiers engagés sur le terrain auprès des femmes et de leurs enfants, en proposant un accompagnement concret, mais aussi des actions de prévention, de sensibilisation auprès du grand public et des formations de professionnels. Les collectivités s’engagent également pour compléter les dispositifs de l’Etat, dont c’est d’abord le rôle, et en partenariat avec les associations et professionnels spécialisés.          Lutter pour l’égalité entre les femmes et les hommes, c’est en effet l’une des missions des collectivités, ce qui implique évidemment de lutter « contre les violences faites aux femmes et les atteintes à leur dignité », comme le stipule la loi du 4 août 2014. Dans nos villes, nos agglomérations, nos départements, nous avons décidé d’aller au-delà de nos compétences obligatoires en la matière et d’agir, tant dans nos politiques publiques que dans nos modes de fonctionnement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences faites aux femmes : « Les législations des Etats de l’UE sont hétérogènes. Il faut harmoniser nos droits »                 Cette action s’est intensifiée depuis 2020, alors que le confinement aggravait et mettait en lumière les violences conjugales et intrafamiliales. Nos collectivités, du fait de leur proximité avec les habitantes et habitants, disposent en effet d’une capacité d’action considérable pour apporter aide et soutien aux victimes. Nombre d’élus se sont ainsi engagés en prenant des engagements de mandat dans cet objectif.        Il vous reste 72.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/25/face-aux-violences-sexistes-et-sexuelles-nous-plaidons-pour-une-transformation-systemique-d-envergure_6151595_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Face aux violences sexistes et sexuelles, nous plaidons pour une transformation syst\u00e9mique d\u2019envergure\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T12:30:09+01:00","datePublished":"2022-11-25T12:30:09+01:00","dateModified":"2022-11-26T13:53:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Violences sexuelles","F\u00e9minicides","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Tribunes","Cities","\u00c9conomie"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif d\u2019une trentaine d\u2019\u00e9lus, parmi lesquels Anne Hidalgo, Gr\u00e9gory Doucet, Johanna Rolland ou Fran\u00e7ois de Mazi\u00e8res, d\u00e9taille les actions qu\u2019ils entendent mener, en compl\u00e9mentarit\u00e9 avec l\u2019Etat, pour lutter plus efficacement contre les violences faites aux femmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/994d041_5776789-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-15">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Marie Pochon et Marie-Pierre Monier, députée EELV et sénatrice PS de la Drôme, rappellent, à l’occasion de la journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes, que 50 % des féminicides en France ont lieu dans les territoires ruraux.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Féminicides         « Les violences que les femmes rurales subissent sont trop souvent ignorées et grandement sous-estimées »   Tribune        Marie Pochon  Députée EELV de la Drôme          Marie-Pierre Monier  Sénatrice socialiste de la Drôme        Marie Pochon et Marie-Pierre Monier, députée EELV et sénatrice PS de la Drôme, rappellent, à l’occasion de la journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes, que 50 % des féminicides en France ont lieu dans les territoires ruraux.   Publié hier à 12h03, mis à jour à 12h41    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    A l’occasion de la 23e Journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes, des dizaines de milliers de femmes ont défilé le 19 novembre, pour exiger les moyens nécessaires à l’accompagnement de la parole des femmes victimes de violences et à la lutte contre ce fléau structurel. Marseille, Paris, Lyon, Nantes, Lille, Strasbourg, Bordeaux : des nuées de violet pour porter ces paroles si importantes pour les droits des femmes de vivre libres et en sécurité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Associations de lutte contre les violences faites aux femmes : « Une revalorisation de nos métiers est urgente »                 « Je suis une femme, et d’une manière générale, les femmes sont beaucoup moins reconnues, c’est indéniable. C’est partout pareil », expliquait Annie Ernaux. Oui, c’est partout pareil. Et pourtant. Trente-trois pour cent de la population française habite dans les territoires ruraux. Un quart des appels pris en charge par le numéro spécial 39 19 proviennent d’un département essentiellement rural. Près de 50 % des féminicides y ont lieu.          Ces chiffres sont frappants. Mais ils s’expliquent, notamment, par un maillage territorial de l’accès aux droits beaucoup moins dense en zone rurale qu’en contexte urbain ou périurbain. Par conséquent, les violences que les femmes rurales subissent sont trop souvent ignorées et grandement sous-estimées.          Cumul des facteurs de risque d’agression          Aussi, la Fédération nationale Solidarité Femmes constate que « les femmes de milieu rural vivent une double violence. Pour elles, sortir des violences conjugales et quitter le conjoint violent représente un combat quotidien spécifique à leur environnement ». Les habitantes en milieu rural cumulent les facteurs de risque d’agression, le principal facteur aggravant les violences étant leur isolement. Un isolement géographique, mais aussi moral, accentué par des stéréotypes de sexe ancrés et un fort contrôle social.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré les mobilisations, au moins cent victimes de féminicide depuis le début de l’année                 Des solutions existent. Elles ont notamment été révélées par le rapport de la mission d’information de la délégation aux droits des femmes du Sénat, « Femmes et ruralités : pour en finir avec les zones blanches de l’égalité ». En premier lieu, il nous faut mettre en place et financer, au sein de la gendarmerie, des cellules spécialisées dans la lutte contre les violences sexuelles et sexistes. Ces brigades spécialisées permettraient de disposer vingt-quatre heures sur vingt-quatre de professionnels formés pour accueillir dans les meilleures conditions les femmes victimes de violences conjugales, et de réaliser systématiquement un travail d’enquête.          De même, des brigades de gendarmes et de policiers devraient directement aller à la rencontre des femmes pour recueillir leurs plaintes en matière de violences conjugales. Car franchir la porte d’un commissariat peut se révéler impossible dans de nombreux territoires. C’est ce que nous avons obtenu, sous forme d’expérimentation pour cinq ans, lors de l’examen de la loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur (Lopmi) à l’Assemblée nationale.        Il vous reste 45.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/25/les-violences-que-les-femmes-rurales-subissent-sont-trop-souvent-ignorees-et-grandement-sous-estimees_6151591_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les violences que les femmes rurales subissent sont trop souvent ignor\u00e9es et grandement sous-estim\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T12:03:19+01:00","datePublished":"2022-11-25T12:03:19+01:00","dateModified":"2022-11-26T12:41:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","F\u00e9minicides"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Ruralit\u00e9","F\u00e9minismes","Violences sexuelles","F\u00e9minicides","Tribunes"],"description":"Marie Pochon et Marie-Pierre Monier, d\u00e9put\u00e9e EELV et s\u00e9natrice PS de la Dr\u00f4me, rappellent, \u00e0 l\u2019occasion de la journ\u00e9e internationale de lutte contre les violences faites aux femmes, que 50\u00a0% des f\u00e9minicides en France ont lieu dans les territoires ruraux.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pochon","description":"D\u00e9put\u00e9e EELV de la Dr\u00f4me"}
,{"@type":"Person","name":"Marie-Pierre Monier","description":"S\u00e9natrice socialiste de la Dr\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/01/344/0/5184/2592/1342/671/60/0/a3b561c_5133815-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"F\u00e9minicides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/feminicides/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-16">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ L’historien Mathieu Fulla explique comment le virage social-libéral du PS lui a aliéné les fonctionnaires, tentés désormais par les extrêmes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Économie         « Le divorce entre le Parti socialiste et la fraction des classes moyennes dont le cœur penchait à gauche est consommé »   Tribune        Mathieu Fulla  Historien        L’historien Mathieu Fulla explique comment le virage social-libéral du PS lui a aliéné les fonctionnaires, tentés désormais par les extrêmes.   Publié hier à 12h00, mis à jour à 09h54    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Pour surmonter les nombreuses crises de son histoire, le socialisme français s’est appuyé sur deux piliers longtemps inébranlables : ses mairies, qui lui ont permis de tisser des réseaux locaux compensant en partie son incapacité à construire un parti de masse, et les agents de l’Etat. Si les dernières élections municipales ont rappelé la robustesse du premier pilier, les scrutins présidentiels et législatifs depuis 2017 ont mis en lumière l’effondrement du second. Le divorce entre le Parti socialiste (PS) et cette fraction des classes moyennes dont le cœur penchait traditionnellement à gauche est consommé. En 2012, plus de 45 % des enseignants, par exemple, avaient apporté leurs voix à François Hollande. Ils ne sont plus que 19 % à soutenir Benoît Hamon en 2017 et 3 % Anne Hidalgo en avril 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : « Les partisans d’une “social-démocratie à la française” sont minoritaires »                 Ce phénomène touche l’ensemble des partis socialistes et sociaux-démocrates européens depuis le début des années 2000. Mais la perte des agents de l’Etat est particulièrement lourde pour le socialisme français qui, contrairement à ses homologues allemand, autrichien ou d’Europe du Nord, n’a jamais pu compter sur une assise ouvrière solide. En revanche, sa capacité à traduire politiquement une culture républicaine, laïque et de protection des « petits » par l’extension et le renforcement de l’Etat social lui a permis de rallier très tôt une fraction non négligeable de la fonction publique. A la veille de la première guerre mondiale, les instituteurs représentaient un quart des adhérents de la jeune SFIO. En 1951, une enquête interne estime la part des fonctionnaires au sein du parti à 25 %, parmi lesquels une part importante de travailleurs du secteur public dont le nombre a considérablement augmenté avec les nationalisations de la Libération. Les socialistes subissent toutefois sur ce terrain la rude concurrence d’un Parti communiste, beaucoup mieux implanté dans les milieux ouvriers.          Relais syndicaux          Dans les années 1970, la stratégie de conquête du pouvoir impulsée par François Mitterrand induit des transformations organisationnelles et sociologiques majeures au sein du PS. Sa professionnalisation lui permet d’apparaître comme une alternative gouvernementale crédible au gaullisme et au centre droit et de pénétrer les sommets de l’Etat, ce que la SFIO n’avait jamais réussi à faire. Entre 1979 et 2000, la proportion des cadres et des professions intellectuelles supérieures issues de la haute fonction publique augmente régulièrement dans ses instances dirigeantes. La part des fonctionnaires et des travailleurs du secteur public – dont une portion croissante de retraités – fait plus que doubler entre 1973 et 1986 et se stabilise autour de 55 % dans la décennie suivante. Comme au temps de la SFIO, le parti peut compter sur des relais syndicaux dans la fonction publique – Force ouvrière, Fédération de l’éducation nationale, CFDT – bien que la relation avec ces organisations ne soit jamais simple.        Il vous reste 54.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/25/le-divorce-entre-le-parti-socialiste-et-la-fraction-des-classes-moyennes-dont-le-c-ur-penchait-a-gauche-est-consomme_6151588_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le divorce entre le Parti socialiste et la fraction des classes moyennes dont le c\u0153ur penchait \u00e0 gauche est consomm\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T12:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-25T12:00:13+01:00","dateModified":"2022-11-26T09:54:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Politique","\u00c9conomie","Histoire"],"description":"L\u2019historien Mathieu Fulla explique comment le virage social-lib\u00e9ral du PS lui a ali\u00e9n\u00e9 les fonctionnaires, tent\u00e9s d\u00e9sormais par les extr\u00eames.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Fulla","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/06/0/0/5417/2708/1342/671/60/0/db24fc3_5731039-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-17">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ A l’occasion de la Journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes, plusieurs organisations politiques et syndicales de gauche défendent, dans une tribune au « Monde », l’utilité et la nécessité des cellules de lutte contre les violences sexistes et sexuelles.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                #metoo             Une révolution               Ce qui a changé en 5 ans               L’impact sur les hommes                                                                                           Débats       #metoo         « Il faut aborder le #metoo politique avec lucidité et sans complaisance »   Tribune        Collectif        A l’occasion de la Journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes, plusieurs organisations politiques et syndicales de gauche défendent, dans une tribune au « Monde », l’utilité et la nécessité des cellules de lutte contre les violences sexistes et sexuelles.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Cette année est marquée par les cinq ans du mouvement #metoo, c’est un moment historique. En cette Journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes [le 25 novembre, depuis 1999], nous, organisations syndicales et politiques, et associations, constatons depuis quelques mois une mise en cause de nos dispositifs internes de lutte contre les violences sexistes et sexuelles (VSS). Elles sont accusées de rendre une forme de justice sauvage, secrète et à visée politique.          Le moment #metoo est un moment important dans la prise en compte de la parole des femmes, un mouvement qui continue sa déflagration dans toute la société. Aujourd’hui, nous assistons à un #metoo politique, suite logique que nous saluons pour sa capacité à faire entrer le débat dans chaque organisation politique ou syndicale quant à la manière de faire cesser les mécanismes de domination à l’œuvre en interne, afin que l’égalité soit réelle. Au lieu de voir ce moment avec crainte, il faut l’aborder avec lucidité et sans complaisance.          Nous rappelons que les cellules de veille, commissions ou collectifs qui existent dans nos structures ont pour mission principale de protéger les victimes, en faisant en sorte d’éloigner leurs agresseurs et de les empêcher de représenter nos organisations. Il s’agit aussi de faire vivre des valeurs d’égalité sur lesquelles se fondent nos structures. Elles supposent de faire cesser toutes formes de violences à l’égard des femmes.          Sortir de l’invisibilité          C’est une condition sine qua non au changement de société auquel nous œuvrons. La mise en place d’un environnement militant sans violence ni domination doit permettre aux femmes de prendre toute leur place dans le militantisme et d’y assumer des responsabilités. Outre l’atteinte grave à la dignité des victimes que constituent les VSS, elles sont aussi un frein majeur à leur investissement et donc au renforcement de nos structures.                                        Écouter aussi    #Metoo : le monde politique est-il passé à côté ?                  Le féminisme se bat contre les oppressions et les dominations. Il prône l’égalité réelle entre les femmes et les hommes dans la vie privée et dans la vie publique. Il ne s’agit pas pour nous de lancer une « guerre des sexes ». Il ne s’agit pas davantage de rendre la justice – que celle-ci fasse son travail, « il est temps de siffler la fin… » de l’impunité pour les agresseurs !          Le droit du travail oblige l’employeur à agir sans attendre une décision de justice, nous ne pouvons pas faire moins. Il s’agit d’avoir des représentants et dirigeants dont les comportements sont en conformité avec les valeurs défendues par nos organisations. Ce sont elles qui fondent notre fonctionnement interne, pas les institutions judiciaires.        Il vous reste 58.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/25/il-faut-aborder-le-metoo-politique-avec-lucidite-et-sans-complaisance_6151587_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut aborder le #metoo politique avec lucidit\u00e9 et sans complaisance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-25T12:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","#metoo"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","#metoo","Violences sexuelles","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Tribunes","Politique"],"description":"A l\u2019occasion de la Journ\u00e9e internationale pour l\u2019\u00e9limination de la violence \u00e0 l\u2019\u00e9gard des femmes, plusieurs organisations politiques et syndicales de gauche d\u00e9fendent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019utilit\u00e9 et la n\u00e9cessit\u00e9 des cellules de lutte contre les violences sexistes et sexuelles.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/413/0/4961/2480/1342/671/60/0/e6f4e32_1664958713157-000-1uy7ir.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"#metoo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/me-too/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-18">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Les sociologues Thomas Chevallier et Antonio Delfini retracent, dans une tribune au « Monde », l’évolution des représentations du rôle sociopolitique d’une catégorie aux contours flous, tant aux yeux des sciences sociales que d’elle-même.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Économie         « Les classes moyennes, enfants du XXe siècle »   Tribune        Antonio Delfini  Sociologue          Thomas Chevallier  Sociologue        Les sociologues Thomas Chevallier et Antonio Delfini retracent, dans une tribune au « Monde », l’évolution des représentations du rôle sociopolitique d’une catégorie aux contours flous, tant aux yeux des sciences sociales que d’elle-même.   Publié hier à 11h00, mis à jour à 09h53    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Si la partition de la société en trois grandes classes – supérieure, moyenne, populaire – semble aujourd’hui admise, un flou persiste quant aux contours, au poids et au rôle politique des dernières. Ces hésitations s’expliquent en partie par le développement historique de cette catégorie. Enfants du XXe siècle, les classes moyennes ont connu un premier essor dès les années 1930 avant de devenir la base sociale des « trente glorieuses ». Ce décalage par rapport aux classes populaires et supérieures modernes, qui se sont constituées au siècle précédent, confère aux classes moyennes un rôle ambigu : si, depuis cinquante ans, elles dessinent leur trajectoire propre, elles participent également à une reconfiguration plus large des rapports sociaux hérités de l’antagonisme classique entre le capital et le travail.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Douelle, village de 840 habitants, les piscines sont plus nombreuses que les enfants de moins de 10 ans                 Dans les années 1950 et 1960, la relance industrielle et la puissance du mouvement ouvrier imprègnent la société d’une lecture en termes de lutte des classes. Dans ce contexte, les classes moyennes peinent à apparaître comme telles. Entre bourgeoisie et prolétariat, le marxisme n’admet pas l’existence d’une entité autonome. On parle alors de « nouvelle classe ouvrière » (pour le sociologue Serge Mallet, 1927-1973), ou inversement de « nouvelle petite bourgeoisie » (pour le politologue Nicos Poulantzas, 1936-1979).          Mai 68 et les luttes qui en émergent marquent un tournant. Ces mouvements sont en grande partie portés par une jeunesse qui a accédé aux études supérieures et aspire à trouver une place dans l’ordre social et politique tout en en contestant certains fondements : la place des femmes, la sexualité, les droits de l’homme, le colonialisme. Autour du Parti socialiste unifié (PSU) et de la CFDT, une génération militante investit aussi le mot d’ordre de l’autogestion. Centrales dans ces luttes, les classes moyennes ont pourtant toujours du mal à être pensées en tant que telles vis-à-vis des deux autres classes.          Epicentre des rapports sociaux          Les années 1980 sont une autre étape importante de l’évolution du rôle sociopolitique des classes moyennes. Avec l’arrivée au pouvoir du Parti socialiste (PS), déjà amorcée dans les années 1970 à travers des élections locales, une partie des groupes sociaux qui avaient bénéficié d’études supérieures et s’étaient jusqu’alors investis dans la contestation et les mobilisations trouvent enfin les moyens de faire valoir leurs intérêts au sein de l’Etat. Mais alors que les forces de gauche avaient jusque-là continué de se réclamer de la classe ouvrière et de la lutte des classes, certains perçoivent le tournant de la rigueur de 1983 comme le symbole d’un dévoilement : les classes moyennes défendent désormais leurs valeurs, visions du monde et intérêts propres. Sans pour autant le faire ouvertement : plus que jamais, par leur situation intermédiaire, leurs ressortissants ont tendance à universaliser leurs combats en se (re)présentant comme étant l’épicentre des rapports sociaux.        Il vous reste 55.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/25/les-classes-moyennes-enfants-du-xxe-siecle_6151575_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les classes moyennes, enfants du XXe\u00a0si\u00e8cle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T11:00:16+01:00","datePublished":"2022-11-25T11:00:16+01:00","dateModified":"2022-11-26T09:53:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Tous politiques","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Les sociologues Thomas Chevallier et Antonio Delfini retracent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9volution des repr\u00e9sentations du r\u00f4le sociopolitique d\u2019une cat\u00e9gorie aux contours flous, tant aux yeux des sciences sociales que d\u2019elle-m\u00eame.","author":[{"@type":"Person","name":"Antonio Delfini","description":"Sociologue"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Chevallier","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/05/21/212/0/5184/2589/1342/671/60/0/9bdf814_5594110-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-19">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Confrontés à une succession de crises qui ébranlent le pays en profondeur, le pouvoir central et les maires ont compris qu’ils ne pouvaient rien faire l’un sans l’autre, ni l’un contre l’autre.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                          Débats       Politique         Congrès des maires de France : une nécessaire décrispation   Éditorial   Le Monde    Confrontés à une succession de crises qui ébranlent le pays en profondeur, le pouvoir central et les maires ont compris qu’ils ne pouvaient rien faire l’un sans l’autre, ni l’un contre l’autre.   Publié hier à 10h55, mis à jour hier à 14h56    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Un changement de ton manifeste a marqué le 104e congrès des maires de France qui s’est achevé, jeudi 24 novembre, à Paris. En lieu et place des échanges musclés qui avaient opposé l’an dernier le vice-président (Parti socialiste, PS) de l’Association des maires de France (AMF), André Laignel, au chef de l’Etat, un esprit plus coopératif a soufflé sur l’événement. Emmanuel Macron n’a certes pas manifesté d’égards particuliers pour l’état-major de l’AMF, mais il a pris tout son temps, mercredi, pour déambuler au Salon des maires. Des applaudissements ont accueilli le discours de clôture prononcé le lendemain par la première ministre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Devant les maires de France, Emmanuel Macron joue l’apaisement                   Depuis sa nomination à Matignon, Elisabeth Borne s’emploie à rétablir le fil d’un dialogue mis à mal pendant cinq ans par la montée d’une sourde hostilité entre les responsables de la principale association d’élus locaux, dominée par Les Républicains (LR) et le PS, et le président de la République. « L’Etat semble avoir rayé le mot “confiance” de son dictionnaire », avait publiquement accusé André Laignel, en novembre 2021, à l’aube de la campagne présidentielle, qui devait notamment voir s’affronter Emmanuel Macron, Anne Hidalgo et Valérie Pécresse. « Le débat des élus contre l’Etat est mortifère. L’Etat, c’est vous aussi », avait rétorqué, cinglant, le chef de l’Etat.                 Les leçons de l’incident semblent aujourd’hui tirées. Confrontés à une succession de crises qui ébranlent le pays en profondeur, le pouvoir central et les maires ont compris qu’ils ne pouvaient rien faire l’un sans l’autre, ni l’un contre l’autre. La sortie de la crise des « gilets jaunes » avait mis en vedette le couple Etat-maires. A bas bruit, les liens se sont resserrés pendant la gestion de la pandémie. Ils ne peuvent aujourd’hui se distendre alors que la transition écologique va bouleverser en profondeur les territoires et les modes de vie.            Recherche du compromis            Entre les deux acteurs, les sujets de friction n’ont pas disparu. Les maires comme les chefs d’entreprise redoutent l’incidence sur les finances locales de la flambée des prix de l’énergie. Ils ne supportent pas que Bercy tente d’encadrer l’évolution de leurs dépenses alors que l’Etat peine à se discipliner lui-même. Sur ce dernier point, Elisabeth Borne a donné un sérieux gage, jeudi, en annonçant qu’il n’y aurait pas de sanctions si telle ou telle collectivité s’aventurait à sortir du cadre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget : les maires dénoncent un « coup extrêmement violent » du gouvernement                   L’autre sujet sensible, c’est « la nouvelle étape » de décentralisation que les élus appellent depuis des années de leurs vœux sans parvenir à trouver un terrain d’entente avec l’exécutif. Remise sur le chantier par le président de la République, elle sera le baromètre des nouvelles relations qui viennent de s’esquisser.                Le climat politique contribue pour beaucoup à la recherche du dialogue et du compromis : perte de crédibilité des acteurs politiques, dynamique électorale du Rassemblement national sur fond de déserts médicaux et de crise des services publics. Tout pousse aujourd’hui le gouvernement et les maires à unir leurs forces pour tenter d’apporter des réponses rapides et concrètes aux administrés, comme la mise en place de maisons France services, des plans d’action pour réveiller les centres-villes, etc. Si paradoxal que cela puisse paraître, l’affaiblissement de LR et du PS à la dernière élection présidentielle conjugué à la perte de la majorité absolue par le président de la République ont beaucoup fait pour que la relation entre le pouvoir central et les maires entre, enfin, dans l’âge de raison.                             Lire aussi :  Réunis à Paris, des maires ont partagé leurs « trucs qui marchent »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Israël, d’une terre à un Etat  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/25/congres-des-maires-de-france-une-necessaire-decrispation_6151571_3232.html"},"headline":"Congr\u00e8s des maires\u00a0de France : une n\u00e9cessaire d\u00e9crispation","dateCreated":"2022-11-25T10:55:37+01:00","datePublished":"2022-11-25T10:55:37+01:00","dateModified":"2022-11-25T14:56:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["D\u00e9bats","Cities","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Confront\u00e9s \u00e0 une succession de crises qui \u00e9branlent le pays en profondeur, le pouvoir central et les maires ont compris qu\u2019ils ne pouvaient rien faire l\u2019un sans l\u2019autre, ni l\u2019un contre l\u2019autre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/350/0/4200/2100/1342/671/60/0/d333058_1669368473113-maxnewsworldfive839004.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/26/19-20">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Alors que l’Unesco accueille, les 25 et 26 novembre, plusieurs représentants des populations autochtones venus témoigner de l’urgence de la protection des forêts, des ONG et des parlementaires, parmi lesquels Julien Bayou et Leïla Chaibi, pointent, dans une tribune au « Monde », la responsabilité majeure des entreprises françaises de l’agro-industrie dans la déforestation au Brésil.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Planète         « Les entreprises françaises doivent faire leur part contre la déforestation au Brésil »   Tribune        Collectif        Alors que l’Unesco accueille, les 25 et 26 novembre, plusieurs représentants des populations autochtones venus témoigner de l’urgence de la protection des forêts, des ONG et des parlementaires, parmi lesquels Julien Bayou et Leïla Chaibi, pointent, dans une tribune au « Monde », la responsabilité majeure des entreprises françaises de l’agro-industrie dans la déforestation au Brésil.   Publié hier à 10h30, mis à jour hier à 10h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’élection de Luiz Inacio Lula da Silva à la présidence du Brésil met les entreprises françaises qui travaillent avec le Brésil face à un momentum inédit. En effet, alors qu’on estime que la déforestation de l’Amazonie pourrait diminuer de 89 %, lors de la prochaine décennie sous l’impulsion du nouveau président, la seule volonté politique ne suffira pas.          Pour relever l’énorme défi d’inverser les politiques néfastes de Jair Bolsonaro et arrêter la déforestation, il faut pouvoir compter sur l’implication complète du secteur privé, comme cela a été le cas par le passé avec notamment l’engagement des entreprises à respecter le moratoire de l’Amazonie lié à l’exploitation du soja.          Les acteurs économiques ont un rôle crucial à jouer dans cette transition. Ils ont les capacités d’avoir un réel impact sur l’arrêt de la course à la déforestation comme ce fut le cas en Asie du Sud-Est. A la suite de l’interpellation des exploitants d’huile de palme par les ONG, ces derniers ont mis en place des politiques « zéro déforestation » robustes, avec entre autres des systèmes de surveillance publics et une forte transparence. Les  résultats sont là avec un taux de déforestation au plus bas depuis vingt ans en  Indonésie.                           Lire aussi :  Brésil : la déforestation en Amazonie a atteint des niveaux inégalés en octobre                 En sera-t-il de même au Brésil, le premier pays touché par la déforestation ? Parmi ces acteurs économiques, les distributeurs français présents au Brésil jouent un rôle majeur dans la filière « viande locale ». Cependant Carrefour et Casino, les deux principaux supermarchés du pays, qui écoulent localement la viande, ne peuvent toujours pas assurer que leurs produits « bœufs » ne soient pas issus de la déforestation.          Casino, Carrefour, LDC          Le groupe Casino, partenaire majeur de l’Université de la terre à l’Unesco, fait l’objet d’une action en justice sur la base de la loi française du devoir de vigilance concernant l’impact de ses ventes de produits « bœufs » sur la déforestation au Brésil et en Colombie. En Colombie, une récente étude rappelle que le groupe Casino a des problèmes de traçabilité et de contrôle des fournisseurs indirects de viande bovine qui seraient en lien avec la déforestation d’un parc national, patrimoine mondial de l’Unesco.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Incendies en Amazonie : il faut que « la forêt debout rapporte plus que le déboisement »                 Les entreprises françaises doivent faire leur part contre la déforestation au Brésil.          Carrefour, premier distributeur de viande au Brésil, par ailleurs sponsor « premium » des Jeux olympiques 2024, est loin d’être à la hauteur de ses communications environnementales en ne s’engageant à supprimer la déforestation dans ses produits « bœufs » qu’en 2030 ! Pire, le groupe ne respecte pas ses propres engagements en proposant, selon une enquête de Mighty Earth, encore aujourd’hui des produits carnés issus d’abattoirs supposés suspendus pour cause de déforestation en territoires autochtones, et auprès desquels il s’était publiquement engagé à ne plus s’approvisionner.        Il vous reste 53.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/25/les-entreprises-francaises-doivent-faire-leur-part-contre-la-deforestation-au-bresil_6151564_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les entreprises fran\u00e7aises doivent faire leur part contre la d\u00e9forestation au Br\u00e9sil\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T10:30:10+01:00","datePublished":"2022-11-25T10:30:10+01:00","dateModified":"2022-11-25T10:30:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Entreprises","Ressources naturelles","International","Distribution \/ agroalimentaire","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Am\u00e9riques","Climat","Plan\u00e8te","Br\u00e9sil","\u00c9conomie"],"description":"Alors que l\u2019Unesco accueille, les 25 et 26\u00a0novembre, plusieurs repr\u00e9sentants des populations autochtones venus t\u00e9moigner de l\u2019urgence de la protection des for\u00eats, des ONG et des parlementaires, parmi lesquels Julien Bayou et Le\u00efla Chaibi, pointent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la responsabilit\u00e9 majeure des entreprises fran\u00e7aises de l\u2019agro-industrie dans la d\u00e9forestation au Br\u00e9sil.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/595/0/5064/2532/1342/671/60/0/6533ed4_5708643-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  
