<FILE-date="2022/11/26/19">

<article-nb="2022/11/26/19-1">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le premier secrétaire, partisan farouche de la Nupes, met son poste en jeu au congrès de janvier. Lors d’un conseil national, samedi, ses concurrents ont prôné davantage de distance avec La France insoumise.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Cinéma Affaire Sofiane Bennacer : ce que l’on sait des accusations de viols contre l’acteur des « Amandiers »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Parti socialiste           Au Parti socialiste, Olivier Faure concurrencé par Hélène Geoffroy et Nicolas Mayer-Rossignol      Le premier secrétaire, partisan farouche de la Nupes, met son poste en jeu au congrès de janvier. Lors d’un conseil national, samedi, ses concurrents ont prôné davantage de distance avec La France insoumise.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h12, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste, à la mairie de Cachan (Val-de-Marne), le 25 novembre 2022.  BRUNO FERT POUR « LE MONDE ».                 Les fameux courants du Parti socialiste (PS) refont surface, et avec eux les débats internes. Deux candidats au poste de premier secrétaire, Nicolas Mayer-Rossignol et Hélène Geoffroy, affronteront Olivier Faure au prochain congrès du parti en janvier 2023, pour tenter de lui ravir son poste. Le premier tour du vote des adhérents aura lieu le 12 janvier, et un deuxième vote départagera les deux candidats restants le 19 janvier, avant le congrès, le 25, à Marseille.            Au cœur de ce 80e congrès, que tous jugent stratégique, se joue l’accord de la Nouvelle union populaire écologique et sociale (Nupes) entre la France insoumise, le PS, les écologistes et les communistes, qui a permis de garder un groupe de trente-deux députés socialistes à l’Assemblée, malgré l’échec historique à la présidentielle de la candidate du parti, Anne Hidalgo (1,7 %).                 Alors que le conseil national du parti se réunissait samedi 26 novembre, Nicolas Mayer-Rossignol, maire de Rouen, a déposé un texte d’orientation, « Refondations », soutenu par des proches de la maire de Paris, Anne Hidalgo, et de la présidente de la région Occitanie, Carole Delga. Il se veut une « troisième voie » entre la direction sortante et les partisans de l’ancien président François Hollande. « Nous sommes la seule nouveauté (…) la seule voie capable de rassembler tous les socialistes », a dit le candidat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olivier Faure : « Le socialisme écologique est la réponse aux grands dérèglements »                   Il a prôné « un PS non dilué dans un accord, mais moteur de la gauche », affirmant que la Nupes « ne mérite ni excès d’indignité, ni excès d’honneur. Ce cadre politique est utile, mais il n’est pas suffisant ni durable pour gagner ». Il a défendu une « gauche humaniste », « qui renforce et prolonge la construction européenne » – dont les modalités sont source d’importants désaccords dans la Nupes – et « qui ne confond pas la radicalité avec l’outrance », taclant ainsi La France insoumise.            « Effacement »            Hélène Geoffroy, maire de Vaulx-en-Velin (Rhône), soutenue par les éléphants du PS, comme le maire du Mans, Stéphane Le Foll, a déposé son texte « Refonder, rassembler, gouverner ». Celle qui dénonce depuis quatre ans « l’effacement » du parti a promis qu’elle suspendrait la participation du PS à la Nupes, et réintégrerait, en cas de victoire, tous les socialistes suspendus pour avoir refusé de participer à l’alliance construire autour de La France insoumise.                « J’entends que les Verts veulent cultiver leur jardin et que Fabien Roussel », le patron des communistes, marque aussi sa différence, a-t-elle souligné. Et de s’interroger : « Il n’y a que nous qui serions inféodés à La France insoumise ? »            Olivier Faure, qui défend le texte « Pour gagner », a quant à lui plaidé pour la poursuite de la Nupes. « Comment on bâtit le rassemblement (…) si on décide de sortir du seul endroit où la gauche se parle ? », a-t-il demandé. Pour lui, « la raison pour laquelle nous sommes mieux entendus, c’est que nous avons dit que nous appartenons à la gauche, indéfectiblement », mais « ça ne veut pas dire que nous partageons tout ce qui se dit à gauche », démentant avoir perdu la moindre autonomie depuis l’accord avec LFI, comme le lui reproche le camp Geoffroy.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du PS à EELV, la Nupes à l’épreuve des congrès                   Face à Nicolas Mayer-Rossignol, il a reconnu que « les différences étaient plus subtiles » et a questionné : « Où est-on, quand on est ni Nupes ni pas Nupes ? », l’invitant à clarifier son positionnement et se disant « prêt à faire synthèse » avec son concurrent.                Sept contributions générales avaient été présentées lors d’un conseil national début novembre, mais seules celles de ces trois candidats ont été déposées. Olivier Faure est parvenu à rallier à lui les auteurs de quatre contributions, dont des féministes et des jeunes socialistes, ainsi que la maire de Nantes, Johanna Rolland. Au dernier congrès, en 2021 à Villeurbanne (Rhône), Olivier Faure l’avait emporté avec 72 % des suffrages face à Hélène Geoffroy (28 %).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/26/au-parti-socialiste-olivier-faure-concurrence-par-helene-geoffroy-et-nicolas-mayer-rossignol_6151786_823448.html"},"headline":"Au Parti socialiste, Olivier Faure concurrenc\u00e9 par H\u00e9l\u00e8ne Geoffroy et Nicolas Mayer-Rossignol","dateCreated":"2022-11-26T18:12:09+01:00","datePublished":"2022-11-26T18:12:09+01:00","dateModified":"2022-11-26T18:48:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Parti socialiste","Nupes","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Politique"],"description":"Le premier secr\u00e9taire, partisan farouche de la Nupes, met son poste en jeu au congr\u00e8s de janvier. Lors d\u2019un conseil national, samedi, ses concurrents ont pr\u00f4n\u00e9 davantage de distance avec La France insoumise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/333/0/2667/1333/1342/671/60/0/7017682_1669419143342-20-dsc5011.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/26/19-2">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Dans la capitale bretonne, le PS reste la force politique dominante grâce à l’ancrage de ses élus. Ses militants défendent néanmoins des rapprochements « nécessaires » avec les « insoumis » et les écologistes, quitte à déplaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Cinéma Affaire Sofiane Bennacer : ce que l’on sait des accusations de viols contre l’acteur des « Amandiers »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Parti socialiste           « Sans la Nupes, on aurait disparu » : à Rennes, le Parti socialiste veut entretenir l’alliance des gauches      Dans la capitale bretonne, le PS reste la force politique dominante grâce à l’ancrage de ses élus. Ses militants défendent néanmoins des rapprochements « nécessaires » avec les « insoumis » et les écologistes, quitte à déplaire.          Par Benjamin Keltz(Rennes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h03, mis à jour à 12h25    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/11/26/19-3">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Alors que les adhérents écologistes votent samedi pour désigner le successeur de Julien Bayou à la tête du parti, Olivier Faure aura finalement deux concurrents face à lui pour le poste de premier secrétaire du Parti socialiste.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Cinéma Affaire Sofiane Bennacer : ce que l’on sait des accusations de viols contre l’acteur des « Amandiers »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Parti socialiste           Du PS à EELV, la Nupes à l’épreuve des congrès      Alors que les adhérents écologistes votent samedi pour désigner le successeur de Julien Bayou à la tête du parti, Olivier Faure aura finalement deux concurrents face à lui pour le poste de premier secrétaire du Parti socialiste.          Par Julie Carriat et Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 10h05, mis à jour à 11h35    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) tourne au ralenti ces temps-ci. « C’est calme », reconnaît Pierre Jouvet, membre de la direction du Parti socialiste (PS). Du côté de La France insoumise (LFI), le député des Bouches-du-Rhône Manuel Bompard évoque « une période attentiste liée au fait que [leurs] partenaires sont pris dans des débats internes, légitimes. C’est un peu frustrant, mais c’est la vie des organisations… » Deux des quatre formations de l’alliance de gauche sont paralysées par leur congrès.          Au PS, l’actuel premier secrétaire, Olivier Faure, joue une réélection loin d’être acquise. Samedi 26 novembre, deux autres textes d’orientation – en plus du sien – seront officiellement déposés. Le député de Seine-et-Marne aura donc un rival de plus qu’au congrès de Villeurbanne de 2021, où il l’avait emporté haut la main, avec plus des deux tiers des voix. Le texte « Refondations », soutenu par Anne Hidalgo, rassemble une kyrielle de mécontents, accusant Olivier Faure d’avoir inféodé le Parti socialiste à Jean-Luc Mélenchon. « La Nupes n’est pas suffisante pour faire gagner la gauche. Elle crée un plafond de verre », justifie son premier soutien, le maire de Rouen, Nicolas Mayer-Rossignol, désormais candidat au poste de premier secrétaire.          « La gauche n’a pas gagné de voix »          Autre rivale, la maire de Vaulx-en-Velin (Rhône), Hélène Geoffroy, portée par des dissidents historiques de l’actuel premier secrétaire. Au dernier congrès, ce courant constitué d’anciens partisans de François Hollande avait rassemblé 27 % des suffrages. Reprend-il de la vigueur ? Alors qu’il était censé rester à l’écart de la compétition, l’ancien ministre de l’agriculture Stéphane Le Foll aurait finalement décidé de lui apporter son soutien. Comme l’ancienne ministre de la culture de Lionel Jospin Catherine Trautmann et les anciens premiers secrétaires du parti Jean-Christophe Cambadélis (2014-2017) et Rachid Temal (par intérim entre 2017 et 2018). « On voit bien qu’entre 2017 et 2022 la gauche n’a pas gagné de voix. Le problème n’est pas l’union, mais le projet que vous portez », justifie ce dernier, sénateur socialiste, qui dresse un bilan sévère d’Olivier Faure, sous le règne duquel le nombre de militants et d’élus aurait baissé, selon ses détracteurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olivier Faure : « Le socialisme écologique est la réponse aux grands dérèglements »                 Alors que l’élection interne pour la tête du PS se tiendra les 12 et 19 janvier 2023 – avant le congrès, prévu du 27 au 29 janvier à Marseille – les partisans du premier secrétaire battent le rappel pour éviter de tomber sous la barre des 50 %. Un danger pris au sérieux dans le camp de M. Faure, car les deux listes rivales négocient entre elles, avec l’idée de s’unir et le faire tomber. « Je discute avec tout le monde », indique, évasif, Nicolas Mayer-Rossignol.        Il vous reste 30.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/26/du-ps-a-eelv-la-nupes-a-l-epreuve-des-congres_6151735_823448.html"},"headline":"Du PS \u00e0 EELV, la Nupes \u00e0 l\u2019\u00e9preuve des congr\u00e8s","dateCreated":"2022-11-26T10:05:55+01:00","datePublished":"2022-11-26T10:05:55+01:00","dateModified":"2022-11-26T11:35:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["EELV","Parti socialiste","Politique"],"description":"Alors que les adh\u00e9rents \u00e9cologistes votent samedi pour d\u00e9signer le successeur de Julien Bayou \u00e0 la t\u00eate du parti, Olivier Faure aura finalement deux concurrents face \u00e0 lui pour le poste de premier secr\u00e9taire du Parti socialiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/975/0/3984/1992/1342/671/60/0/4a8bda8_1667582305894-daj22030d26.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-4">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Attendue fin décembre, la décision de non-lieu définitif devrait faire l’objet d’un appel de la part des victimes qui avaient déposé plainte pour empoisonnement en 2006, en raison de l’emploi à grande échelle de cet insecticide ultratoxique dans les bananeraies de Guadeloupe et de Martinique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Cinéma Affaire Sofiane Bennacer : ce que l’on sait des accusations de viols contre l’acteur des « Amandiers »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Outre-mer           Affaire du chlordécone : un non-lieu attendu, indignation aux Antilles      Attendue fin décembre, la décision de non-lieu définitif devrait faire l’objet d’un appel de la part des victimes qui avaient déposé plainte pour empoisonnement en 2006, en raison de l’emploi à grande échelle de cet insecticide ultratoxique dans les bananeraies de Guadeloupe et de Martinique.          Par Nathalie Guibert et Jean-Michel Hauteville(Fort-de-France (Martinique), correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h53    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une femme porte un t-shirt portant le slogan « Tous contre le chlordécone »  près d’un barrage routier à Coupée de La Boucan, à Sainte-Rose, la Guadeloupe, le 29 novembre 2021.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               L’affaire n’est pas encore conclue mais, pour nombre d’Antillais, son dénouement, après seize ans de procédure, laisse peu de place au doute. Le parquet de Paris a rendu, jeudi 24 novembre, son réquisitoire définitif, à des fins de non-lieu, dans le dossier pénal du chlordécone. Utilisé durant des décennies en Guadeloupe et en Martinique contre le charançon du bananier, ce pesticide organochloré a empoisonné l’environnement et est soupçonné de provoquer de nombreuses maladies au sein de la population.          Les investigations avaient été closes le 25 mars par les juges d’instruction chargés du dossier au pôle santé du tribunal judiciaire de Paris, au grand dam des associations qui avaient déposé plainte en 2006 pour « empoisonnement », « mise en danger de la vie d’autrui », « administration de substance nuisible » et « tromperie sur les risques inhérents à l’utilisation des marchandises ».                            Lire aussi   Scandale sanitaire aux Antilles : qu’est-ce que le chlordécone ?                 Or, souligne la procureure de la République dans la conclusion de son réquisitoire de 132 pages, consultée par Le Monde, les faits d’empoisonnement « ne peuvent recevoir la qualification légale d’“empoisonnement” » et sont « en tout état de cause couverts par la prescription ». Idem pour les faits de « mise en danger de la vie d’autrui » qui, en outre, « ne constituaient pas une infraction pénale avant le 1er mars 1994 ».          Le non-lieu définitif paraît donc à ce jour très probable, et aucune mise en examen n’a été décidée. La décision finale, qui, selon les informations du Monde, devrait suivre cet avis motivé du parquet, est attendue par les défenseurs des victimes à la fin du mois de décembre.          Toutefois, les avocats disposent d’un mois pour déposer des recours et ne manqueront pas, ensuite, de faire appel. « Le parquet estime que l’infraction d’“administration de substance nuisible” n’est pas suffisamment caractérisée et qu’il y a un problème de preuves, à nous de voir comment apporter ces preuves », réagit Christophe Lèguevaques, un des avocats des victimes. « Nous allons continuer à nous battre, n’oublions pas que nous sommes en matière d’infractions dissimulées, pour lesquelles le point de départ judiciaire est la découverte des faits : pour nous, c’est le constat, fait en 2004 par la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes » du problème, ajoute-t-il.          L’Etat « premier responsable »          Bien qu’attendue depuis longtemps, cette nouvelle a suscité de nombreuses réactions indignées aux Antilles. « On continue à s’enfoncer dans un drame », déplore Serge Letchimy, le président du conseil exécutif de la collectivité territoriale de Martinique, qui s’est constituée partie civile en octobre 2021. « Cela peut être interprété comme un déni de justice », poursuit cet ancien député, qui avait présidé la commission d’enquête parlementaire mise en place en 2019 pour faire la lumière sur ce scandale.        Il vous reste 61.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/26/affaire-du-chlordecone-un-non-lieu-attendu-indignation-aux-antilles_6151731_823448.html"},"headline":"Affaire du chlord\u00e9cone\u00a0: un non-lieu attendu, indignation aux Antilles","dateCreated":"2022-11-26T09:53:33+01:00","datePublished":"2022-11-26T09:53:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Pollutions","Outre-mer","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Attendue fin d\u00e9cembre, la d\u00e9cision de non-lieu d\u00e9finitif devrait faire l\u2019objet d\u2019un appel de la part des victimes qui avaient d\u00e9pos\u00e9 plainte pour empoisonnement en\u00a02006, en raison de l\u2019emploi \u00e0 grande \u00e9chelle de cet insecticide ultratoxique dans les bananeraies de Guadeloupe et de Martinique.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Hauteville","description":"Fort-de-France (Martinique), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/130/0/5568/2784/1342/671/60/0/98da2a8_1669395078162-000-9tn3rv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-5">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Dans une atmosphère pesante, le chef de l’Etat a effectué un déplacement à Dijon, vendredi, sur le thème de l’accueil des victimes de violences intrafamiliales.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Cinéma Affaire Sofiane Bennacer : ce que l’on sait des accusations de viols contre l’acteur des « Amandiers »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Emmanuel Macron           Emmanuel Macron contraint de s’exprimer sur l’affaire McKinsey lors d’un déplacement consacré à la lutte contre les violences faites aux femmes      Dans une atmosphère pesante, le chef de l’Etat a effectué un déplacement à Dijon, vendredi, sur le thème de l’accueil des victimes de violences intrafamiliales.          Par Ivanne Trippenbach(Dijon, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 04h30, mis à jour à 10h07    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron aux côtés d’Isabelle Rome, ministre déléguée à l’égalité femmes-hommes, au tribunal judiciaire de Dijon, le 25 novembre 2022.  CHRISTOPHE PETIT TESSON / AFP               Un épais brouillard a fait dévier l’avion du président de la République d’une cinquantaine de kilomètres, vendredi 25 novembre. Emmanuel Macron a atterri à Dole (Jura), avant de rejoindre Dijon, où, à l’occasion de la Journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes, il était venu relancer la « grande cause » renouvelée sous ce second quinquennat. Une urgence, murmurait-on au sein du camp présidentiel. Cinq ans après le mouvement #metoo, des dizaines de milliers de personnes ont manifesté, le 19 novembre, contre « l’impunité des agresseurs », alors que plus de 120 féminicides ont été commis en France depuis le début de l’année.          Cette visite s’est toutefois déroulée dans une atmosphère pesante, moins de vingt-quatre heures après l’annonce par le Parquet national financier (PNF) de l’ouverture de deux informations judiciaires en lien avec le financement de ses campagnes présidentielles en 2017 et 2022. Emmanuel Macron a voulu tuer dans l’œuf les critiques, certes timides, de ses opposants. « Je ne crains rien », a-t-il réagi face aux caméras, en ajoutant que « beaucoup d’attaques politiques » ont ciblé le cabinet de conseil américain McKinsey.          « Je veux que la justice fasse son travail de manière normale (…). Certains voudraient le politiser », a-t-il renvoyé, en disant croire que « le cœur de l’enquête » ne le vise pas. Le ton, plus placide que combatif, contrastait avec celui de sa dernière visite en Côte-d’Or, en pleine campagne. « Il ne faut pas tout mélanger », s’était-il agacé en défendant le recours aux cabinets de conseil. Cette fois, il a concédé que « tout ce qui s’est dit autour de McKinsey a choqué beaucoup d’entre nous ». « Il sait que ça va durer, feuilletonner, mais à la fin, il n’y aura rien », le défend François Patriat, sénateur de la Côte-d’Or.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire McKinsey : le rôle du cabinet de conseil dans les campagnes présidentielles de Macron au cœur de deux enquêtes judiciaires                 Sur le sujet du jour, nul effet de souffle politique. A peine arrivé à Dijon, le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, a dû repartir pour le Sénat. Celui de l’intérieur, Gérald Darmanin, était retenu à Bruxelles. Seule Isabelle Rome, ministre déléguée à l’égalité entre les femmes et les hommes, accompagnait le chef de l’Etat, sans mot dire. Spontanément, M. Macron n’a pas cité le vote historique pour l’inscription du droit à l’IVG dans la Constitution, ni le combat des femmes iraniennes pour leurs libertés – interrogé, il a néanmoins salué une « révolution pour l’universalisme » en Iran et qualifié d’« essentiel » le droit des femmes de disposer de leur corps.          Emmanuel Macron face à deux femmes victimes de violences        Il vous reste 36.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/26/rattrape-par-l-affaire-mckinsey-macron-poursuit-sa-politique-de-lutte-contre-les-violences-faites-aux-femmes_6151697_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron contraint de s\u2019exprimer sur l\u2019affaire McKinsey lors d\u2019un d\u00e9placement consacr\u00e9 \u00e0 la lutte contre les violences faites aux femmes","dateCreated":"2022-11-26T04:30:11+01:00","datePublished":"2022-11-26T04:30:11+01:00","dateModified":"2022-11-26T10:07:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Dans une atmosph\u00e8re pesante, le chef de l\u2019Etat a effectu\u00e9 un d\u00e9placement \u00e0 Dijon, vendredi, sur le th\u00e8me de l\u2019accueil des victimes de violences intrafamiliales.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach","description":"Dijon, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/269/0/5795/2897/1342/671/60/0/d54fd3e_5837664-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-6">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Vendredi après-midi, la première ministre signait avec le chancelier allemand une « déclaration commune de solidarité énergétique ». Quelques heures plus tard, devant l’Assemblée nationale, elle se défendait contre une nouvelle motion de censure déposée par le groupe LFI, avant de déclencher un sixième 49.3.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Gouvernement Borne           De Berlin à Paris, Elisabeth Borne jongle avec les crises      Vendredi après-midi, la première ministre signait avec le chancelier allemand une « déclaration commune de solidarité énergétique ». Quelques heures plus tard, devant l’Assemblée nationale, elle se défendait contre une nouvelle motion de censure déposée par le groupe LFI, avant de déclencher un sixième 49.3.          Par Matthieu Goar, Mariama Darame et Jérémie Lamothe         Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 13h58    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le chancelier allemand, Olaf Scholz, et la première ministre, Elisabeth Borne, à Berlin, le 25 novembre 2022.  JOHN MACDOUGALL / AFP               Il y a des journées comme ça. Des moments symptomatiques où toute une période se retrouve condensée en quelques heures. Vendredi 25 novembre, Matignon, lieu d’atterrissage de tous les sujets et, parfois, de toutes les crises, a vécu une saison en accéléré.          Petit déjeuner de la première ministre à Paris avec des femmes engagées contre les violences, départ à la mi-journée vers Berlin pour rencontrer le chancelier Olaf Scholz et évoquer l’épineux dossier du gaz et de l’électricité, soirée à l’Assemblée nationale pour affronter une motion de censure et annoncer un nouveau 49.3… « Il va en falloir, justement, de l’énergie aujourd’hui », glissait-on en fin de matinée à Matignon. En une douzaine d’heures à peine, Elisabeth Borne a jonglé avec les dossiers chauds qui ont rythmé toutes ses semaines depuis sa prise de fonctions. Comme un parfait résumé d’une période orageuse.          15 heures, à Berlin. La première ministre française est accueillie par le chancelier allemand. Dans la cour, le grand sapin de Noël est éteint. Sobriété oblige, il ne sera éclairé que quatre heures par jour, contre vingt-quatre heures sur vingt-quatre en 2021. Une heure et quart plus tard, après un entretien en face-à-face puis en format élargi, les deux chefs de gouvernement signent devant les caméras une « déclaration commune de solidarité énergétique ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré leurs différends, Paris et Berlin s’efforcent de renouer le dialogue                 Confrontés aux risques de pénuries, les deux pays « s’engagent à mettre en œuvre des mesures concrètes de soutien mutuel » : autrement dit, la France continuera à fournir du gaz, comme elle le fait depuis des semaines, à une Allemagne fortement touchée par l’arrêt des importations russes, et Berlin délivrera de l’électricité vers l’Hexagone, obligé de devenir importateur net pour la première fois depuis quarante-deux ans à cause de l’arrêt de nombreux réacteurs nucléaires. « Des amis se soutiennent dans l’adversité », résume M. Scholz.          Eviter le scénario noir de coupures d’électricité          Entourée de sa garde rapprochée dans l’avion, Elisabeth Borne avait peaufiné chaque mot de la déclaration commune. Le fruit de longues heures de négociations entre les deux pays pour officialiser ce dispositif, qui ne devait être formalisé qu’en janvier 2023. Les Allemands tenaient à s’assurer que cette aide ne nuirait pas à leur capacité à approvisionner leurs régions du Sud, éloignées des champs d’éoliennes du Nord.          « L’Allemagne et la France avaient besoin de cet accord et c’est un bel exemple de solidarité face à la crise, confie la première ministre. Nous avons le devoir de continuer à montrer que l’Europe protège ses concitoyens et ses entreprises, comme cela a été le cas pendant le Covid, même si, en ce moment, il peut nous arriver parfois d’avoir des intérêts divergents en raison de mix énergétiques très différents. »        Il vous reste 62.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/26/de-berlin-a-paris-elisabeth-borne-jongle-avec-les-crises_6151695_823448.html"},"headline":"De Berlin \u00e0 Paris, Elisabeth Borne jongle avec les crises","dateCreated":"2022-11-26T04:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-26T04:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-26T13:58:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Vendredi apr\u00e8s-midi, la premi\u00e8re ministre signait avec le chancelier allemand une \u00ab\u00a0d\u00e9claration commune de solidarit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb. Quelques heures plus tard, devant l\u2019Assembl\u00e9e nationale, elle se d\u00e9fendait contre une nouvelle motion de censure d\u00e9pos\u00e9e par le groupe LFI, avant de d\u00e9clencher un sixi\u00e8me 49.3.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
,{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/76/0/4480/2240/1342/671/60/0/7365b43_1669420525375-376164.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-7">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Malgré ce rejet, La France insoumise a annoncé le dépôt d’une nouvelle motion de censure après le déclenchement par le gouvernement, pour la sixième fois, de l’arme constitutionnelle du 49.3 sur un texte budgétaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Assemblée nationale            Budget de la Sécurité sociale : Elisabeth Borne recourt à un sixième 49.3 dans la foulée du rejet d’une motion de censure des « insoumis »      Malgré ce rejet, La France insoumise a annoncé le dépôt d’une nouvelle motion de censure après le déclenchement par le gouvernement, pour la sixième fois, de l’arme constitutionnelle du 49.3 sur un texte budgétaire.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h11, mis à jour à 08h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La première ministre française, Elisabeth Borne, à Berlin, où elle a rencontré le chancelier allemand, Olaf Scholz, le 25 novembre 2022, avant de rentrer à Paris où elle est allée à l’Assemblée nationale en soirée.  MICHAEL SOHN / AP                 Sans surprise, le gouvernement a facilement résisté, vendredi 25 novembre en soirée, à la motion de censure déposée par les députés de La France insoumise (LFI) après l’utilisation par Elisabeth Borne de l’arme constitutionnelle du 49.3, sur la partie « recettes » du projet de budget 2023 de la Sécurité sociale.            Dans la foulée, la première ministre a une nouvelle fois déclenché le 49.3, pour le volet « dépenses » cette fois-ci. « Nous ne pouvons pas recommencer éternellement les mêmes discussions », a argumenté Mme Borne.                 Privée de majorité absolue à l’Assemblée nationale, la locataire de Matignon avait engagé la responsabilité du gouvernement et fait face à une nouvelle motion de censure de LFI débattue dans un contexte houleux au Palais-Bourbon après les invectives échangées la veille. La motion n’a recueilli que 85 soutiens – « insoumis », communistes et écologistes – , très loin des 289 voix nécessaires pour faire tomber le gouvernement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les députés adoptent la constitutionnalisation de l’IVG, avant de s’écharper sur la réintégration des soignants non vaccinés                   « Je ne me résous pas à la litanie des 49.3 et des motions de censure », a assuré la première ministre, en appelant au « compromis ». Mais la présidente du groupe LFI à l’Assemblée nationale, Mathilde Panot, a annoncé une nouvelle motion de censure contre le gouvernement. « Un 49.3 pour commencer la semaine, un second pour la terminer. Le sixième en un mois. Pour sanctionner chaque récidive d’obstruction gouvernementale, nous déposerons une motion de censure », a-t-elle écrit sur Twitter, vendredi soir.            Ne pas « basculer dans des jeux de rôle »            Jeudi soir, lors de l’examen d’une proposition de loi de LFI, les noms d’oiseaux ont fusé dans l’Hémicycle, jusqu’à un « Tu vas la fermer » lancé à un membre du groupe Renaissance par l’élu Olivier Serva (groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires) .                A coups de suspensions de séances et d’amendements, le camp présidentiel a exaspéré les oppositions en empêchant le vote d’un texte « insoumis » en faveur de la réintégration des soignants non vaccinés contre le Covid-19.            Vendredi soir, la députée de Meurthe-et-Moselle Caroline Fiat (LFI) a dénoncé « l’image inadmissible du gouvernement [la veille] » et critiqué l’attitude du ministre délégué chargé du renouveau démocratique, Olivier Véran, « fanfaronnant comme à son habitude ». Elle a reproché aux macronistes leurs « centaines de sous-amendements ridicules » pour ralentir les débats.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre 49.3, fausses négociations et menace de dissolution, le monde politique cherche la voie de sortie                   Le député de l’Isère Yannick Neuder (Les Républicains, LR) a dénoncé à son tour la « situation chaotique [de la veille au soir] », se disant « consterné par le comportement de la majorité et du gouvernement » et son « petit jeu de l’obstruction », un « déni de démocratie ». Et l’écologiste Sophie Taillé-Polian (Val-de-Marne) a fustigé la « liquidation du Parlement avant fermeture ».                Mme Borne a d’abord joué l’apaisement en appelant à ne pas « basculer dans des jeux de rôle, voire des pugilats ». Puis elle a condamné les « manœuvres dilatoires » de LFI, qui a retiré plusieurs textes pour discuter de sa proposition sur les soignants. « Vous n’appréciez pas que la majorité maîtrise aussi bien que vous le règlement intérieur de votre Assemblée », a-t-elle lancé à l’opposition.            Les séances de nuit se multiplient à l’Assemblée nationale            Tout au long de la journée, camp présidentiel et oppositions se sont renvoyé la responsabilité des invectives échangées la veille. Les députés macronistes ont d’abord réclamé une sanction contre M. Serva, avant de temporiser, dans une « volonté d’apaisement ». Mme Panot a écrit à la présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet (Renaissance), pour s’indigner de « l’obstruction gouvernementale » contre la réintégration des soignants.            Dans une interview à La Voix du Nord, Mme Braun-Pivet a déploré de façon générale la pratique de « l’obstruction » parlementaire. « C’est quand même la négation même du débat », a-t-elle souligné. La présidente de l’Assemblée nationale entend en parler mardi matin avec tous les présidents de groupe, lors d’une réunion consacrée au rythme éreintant de travail au Palais-Bourbon, où les séances de nuit se multiplient.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La niche parlementaire de LFI bouscule les équilibres de l’Assemblée nationale                   Sur France Inter, le ministre des relations avec le Parlement, Franck Riester, a jugé que, dans la nouvelle Assemblée nationale, c’était « peut-être plus violent » et que « des comportements devraient changer ». « Mais en même temps les textes avancent », a-t-il estimé. « On ne peut pas, quand on se comporte comme LFI depuis six mois, jouer les effarouchés », a-t-il affirmé.                Le débat sur le budget de la Sécurité sociale a donc été relégué au second plan. L’Assemblée nationale n’avait débattu que trois heures de son volet « recettes ». Elle avait voté, sur proposition du gouvernement, une enveloppe supplémentaire de 543 millions d’euros pour l’hôpital en 2022, en raison des « surcoûts liés au Covid ». Ils s’ajoutent aux quelque 570 millions d’euros pour l’hôpital présentés devant le Sénat en première lecture, afin notamment de « faire face à l’épidémie précoce de bronchiolite », avait précisé le ministre de la santé, François Braun.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et Elisabeth Borne, couple exécutif malgré tout                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/26/budget-de-la-securite-sociale-elisabeth-borne-a-recours-a-un-sixieme-49-3-dans-la-foulee-du-rejet-d-une-motion-de-censure-des-insoumis_6151690_823448.html"},"headline":"Budget de la S\u00e9curit\u00e9 sociale\u00a0: Elisabeth Borne recourt \u00e0 un sixi\u00e8me 49.3 dans la foul\u00e9e du rejet d\u2019une motion de censure des \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-26T00:11:48+01:00","datePublished":"2022-11-26T00:11:48+01:00","dateModified":"2022-11-26T08:30:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Malgr\u00e9 ce rejet, La France insoumise a annonc\u00e9 le d\u00e9p\u00f4t d\u2019une nouvelle motion de censure apr\u00e8s le d\u00e9clenchement par le gouvernement, pour la sixi\u00e8me fois, de l\u2019arme constitutionnelle du 49.3 sur un texte budg\u00e9taire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/634/0/8268/4134/1342/671/60/0/3e22213_c0e343caef02402f915fb4583c363151-0-ed5ec5f8d172404aa3ccb79717ac7735.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/26/19-8">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le premier secrétaire du PS estime que la recherche pathologique du profit et l’hyperconcentration des richesses menacent notre cohésion sociale et contredisent l’idée de justice climatique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Cinéma Affaire Sofiane Bennacer : ce que l’on sait des accusations de viols contre l’acteur des « Amandiers »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Parti socialiste           Olivier Faure : « Le socialisme écologique est la réponse aux grands dérèglements »      Dans un entretien au « Monde », le premier secrétaire du PS estime que la recherche pathologique du profit et l’hyperconcentration des richesses menacent notre cohésion sociale et contredisent l’idée de justice climatique.          Propos recueillis par Sandrine Cassini et Julie Carriat         Publié hier à 21h50, mis à jour à 08h35    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste, à la mairie de Cachan (Val-de-Marne), le 25 novembre 2022.  BRUNO FERT POUR « LE MONDE ».               Le premier secrétaire du Parti socialiste (PS), Olivier Faure, brigue sa réélection lors du congrès prévu fin janvier 2023, à Marseille. Confronté à deux candidatures concurrentes, il défend le rôle moteur des socialistes à l’intérieur de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’énigmatique Olivier Faure, sauveur ou fossoyeur du Parti socialiste                 Pourquoi vous représentez-vous à la tête du parti ?          Le combat des cinq prochaines années est simple : il s’agit de savoir quelle sera l’alternative à la politique macroniste. Est-ce que ce sera l’extrême droite ou la gauche ?          Ma conviction, c’est que le socialisme écologique est la réponse aux grands dérèglements climatiques, sociaux, démocratiques auxquels nous faisons face. Ce que je veux, c’est aller chercher la victoire pour changer la vie.          Qu’est-ce que le socialisme écologique ?          D’où venons-nous ? De la synthèse produite par Jaurès, celle de la République sociale. Que nous dirait-il aujourd’hui ? Qu’il ignorait les conséquences de l’activité humaine sur la planète et qu’il faut d’évidence ajouter au projet initial la dimension écologique. Sortir du productivisme. La croissance telle que nous la connaissons n’est ni durable ni supportable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olivier Faure veut « tourner la page » des divisions et propose à la gauche un référendum sur la taxation des superprofits                 Il faut d’abord définir ce que sont nos biens communs, et se donner les moyens de les préserver. La recherche pathologique du profit, l’hyperconcentration des richesses menacent notre cohésion sociale et contredisent l’idée de justice climatique. Il faut reprendre les choses dans l’ordre. D’abord l’humain et la Terre qui le nourrit.          Pendant cinq ans, comment faire grandir la gauche ? En travaillant avec Emmanuel Macron ou par une opposition inconciliable ?          Les Français ont fait le choix de priver Jupiter d’une majorité absolue. Nous devons assumer un parlementarisme de fait. A l’Assemblée nationale et au Sénat, nous cherchons à infléchir la politique gouvernementale. Je ne refuse pas les compromis a priori. Mais la réalité, c’est que le pouvoir actuel n’en a cherché aucun depuis le mois de juillet et n’a retenu aucune de nos propositions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Parti socialiste, le cimetière des « éléphants »                 Allez-vous voter le projet de loi sur les énergies renouvelables ?          Le gouvernement dit vouloir nous associer sur ce projet. Tout ce qui ira dans le bon sens ne mérite pas de blocage, mais il faut sortir des logiques de communication. Le décalage entre les discours présidentiels et la réalité budgétaire accordée à la transition écologique est stupéfiant. Emmanuel Macron est un énarque, il est l’homme du grand oral. A l’écrit, c’est-à-dire dans la loi, c’est très différent.          La France insoumise estime qu’il faut provoquer une dissolution pour accélérer la prise de pouvoir. Et vous ?        Il vous reste 64.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/25/olivier-faure-le-socialisme-ecologique-est-la-reponse-aux-grands-dereglements_6151687_823448.html"},"headline":"Olivier Faure\u00a0: \u00ab\u00a0Le socialisme \u00e9cologique est la r\u00e9ponse aux grands d\u00e9r\u00e8glements\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T21:50:27+01:00","datePublished":"2022-11-25T21:50:27+01:00","dateModified":"2022-11-26T08:35:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Parti socialiste","Politique"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le premier secr\u00e9taire du PS estime que la recherche pathologique du profit et l\u2019hyperconcentration des richesses menacent notre coh\u00e9sion sociale et contredisent l\u2019id\u00e9e de justice climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/181/0/2667/1333/1342/671/60/0/d566bb8_1669419052282-02-dsc5005.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-9">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Le socialiste, premier signataire du texte d’orientation « Refondations », entre en lice face à Olivier Faure, candidat à sa succession. Hélène Geoffroy, maire de Vaulx-en-Velin, devrait aussi déposer son texte « Refonder, rassembler, gouverner ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Parti socialiste           Parti socialiste : Nicolas Mayer-Rossignol, maire de Rouen, candidat au poste de premier secrétaire      Le socialiste, premier signataire du texte d’orientation « Refondations », entre en lice face à Olivier Faure, candidat à sa succession. Hélène Geoffroy, maire de Vaulx-en-Velin, devrait aussi déposer son texte « Refonder, rassembler, gouverner ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h57    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le maire de Rouen, Nicolas Mayer-Rossignol, à Grand-Couronne, le 10 mai 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 Le maire socialiste de Rouen Nicolas Mayer-Rossignol est candidat au poste de premier secrétaire du PS, face à Olivier Faure, a-t-il annoncé, vendredi 25 novembre au soir, dans un communiqué.            Après avoir cosigné au début du mois une contribution générale baptisée « Refondations », le maire de Rouen fait un pas de plus et devient le premier signataire du texte d’orientation du même nom, ce qui le désigne pour être candidat.                 « Refondations », texte d’orientation soutenu notamment par des proches de la maire de Paris, Anne Hidalgo, et de la présidente de la région Occitanie, Carole Delga, se veut une « troisième voie » entre la direction sortante et les partisans de l’ancien président François Hollande.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Parti socialiste : A trois mois du congrès, les « anti-Faure » s’organisent                   « Aux côtés de Lamia El Aaraje, porte-parole du Parti socialiste et adjointe à la maire de Paris, Claire Fita, vice-présidente de la région Occitanie, et plus de 1 500 signataires », Nicolas Mayer-Rossignol « appelle aux refondations profondes de la gauche et portera l’ambition d’installer un binôme paritaire à la tête du Parti socialiste », précise son communiqué.            Une autre candidate en lice            Samedi, doivent être déposés tous les textes d’orientation en lice pour le congrès du PS prévu en janvier. Outre Olivier Faure, candidat à sa succession, une autre candidate devrait déposer son texte « Refonder, rassembler, gouverner » : Hélène Geoffroy, maire de Vaulx-en-Velin soutenue par les « éléphants » du PS et opposante historique à la ligne d’Olivier Faure.                Le congrès sera l’occasion pour ce dernier de plaider pour la poursuite de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), conclue avec les écologistes, les communistes et surtout les « insoumis », au radicalisme jugé contre-productif voire dangereux par ses détracteurs.            En face, Hélène Geoffroy a déjà annoncé qu’elle suspendrait la participation du PS à la Nupes si elle était élue. Nicolas Mayer-Rossignol, lui, se positionne officiellement entre les deux : ni « gauches irréconciliables » des anti-Nupes, ni « sans la Nupes point de salut » d’Olivier Faure, résume-t-il. Mais l’entourage de celui-ci estime que des négociations sont déjà en cours entre Hélène Geoffroy et les tenants de la ligne de « Refondations » pour s’allier contre la direction sortante.            D’autres textes d’orientation seront-ils dévoilés samedi ? Beaucoup en doutent. Les auteurs d’une autre contribution générale déposée début novembre et baptisée « Combats socialistes » ont déjà annoncé qu’ils se ralliaient à Olivier Faure.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/25/parti-socialiste-nicolas-mayer-rossignol-maire-de-rouen-candidat-au-poste-de-premier-secretaire_6151680_823448.html"},"headline":"Parti socialiste\u00a0: Nicolas Mayer-Rossignol, maire de Rouen, candidat au poste de premier secr\u00e9taire","dateCreated":"2022-11-25T19:57:13+01:00","datePublished":"2022-11-25T19:57:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Parti socialiste","Politique"],"description":"Le socialiste, premier signataire du texte d\u2019orientation \u00ab\u00a0Refondations\u00a0\u00bb, entre en lice face \u00e0 Olivier Faure, candidat \u00e0 sa succession. H\u00e9l\u00e8ne Geoffroy, maire de Vaulx-en-Velin, devrait aussi d\u00e9poser son texte \u00ab\u00a0Refonder, rassembler, gouverner\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/409/0/4912/2456/1342/671/60/0/1b3fb6b_1669401162959-000-329u8e9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/26/19-10">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le mouvement autonomiste Euskal Herria Bai, qui tient son premier congrès samedi, souhaite un statut reconnu pour la langue basque, le respect des droits des prisonniers et une institutionnalisation du Pays basque.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                             Politique            Les « patriotes » basques d’EHBai transforment le mouvement en parti politique      Le mouvement autonomiste Euskal Herria Bai, qui tient son premier congrès samedi, souhaite un statut reconnu pour la langue basque, le respect des droits des prisonniers et une institutionnalisation du Pays basque.          Par Michel Garicoïx(Bayonne, correspondant)         Publié hier à 17h33, mis à jour hier à 19h41    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                EHBai tiendra son premier congrès à la maison des associations de Bayonne le 26 novembre 2022.  FACEBOOK @EH BAI               Lors de son premier congrès, samedi 26 novembre à Bayonne, le mouvement Euskal Herria Bai (EHBai, « Oui au Pays basque ») doit se transformer en parti politique. Une façon de capitaliser son influence sociale et culturelle, ainsi que ses scores électoraux croissants depuis une vingtaine d’années. Il veut passer d’une coalition de diverses sensibilités à un parti structuré autour d’un programme et d’une direction élue.          Au scrutin législatif de juin 2022, les candidats présentés par la coalition Euskal Herria Bai ont recueilli au premier tour en moyenne quelque 10 % des suffrages exprimés dans les trois circonscriptions du département des Pyrénées-Atlantiques, qui couvrent le Pays basque. Un chiffre en progression régulière d’une échéance à l’autre, mais ces « abertzale » (« patriotes » en basque) obtiennent des résultats meilleurs lors des rendez-vous locaux, telles les élections cantonales ou municipales. Déjà en 2014, ce mouvement s’était fait une place dans les mairies, dans l’opposition à Saint-Jean-de-Luz ou à Bayonne, en coalition le plus souvent avec une majorité de gauche, comme à Hendaye.          Aux municipales de 2020, les « abertzale » sont entrés dans d’autres municipalités, prenant sur la côte des Pyrénées-Atlantiques le contrôle de Ciboure et d’Urrugne, une ville de plus de 10 000 habitants. « Nous sommes devenus la deuxième force politique au Pays basque derrière les différentes nuances de la famille centriste », estime Nikolas Blain, l’un des responsables d’EHBai. Pour autant, « plutôt qu’un parti, parlons d’un mouvement politique, précise Anita Lopepe, une autre porte-parole. Nous agissons sur les institutions, mais une autre partie de notre activité est dirigée vers les luttes populaires et associatives. »          Le souhait d’une collectivité à statut particulier          Avec à peine quelques centaines d’adhérents, EHBai veut compter sur de nombreux sympathisants investis dans les domaines du logement, des migrants, de l’agriculture paysanne, des monnaies alternatives (l’eusko), de l’environnement, de la culture et de l’enseignement en basque. Cet écart entre militants et adhérents limite sans doute une force qui se définit comme de gauche, « abertzale », écologique et féministe : elle dénonce la spéculation et le mal-logement, souhaite un statut reconnu pour la langue basque, le respect des droits des prisonniers et une institutionnalisation du Pays basque.          Depuis janvier 2017, ce territoire comptant 330 000 habitants est devenu la Communauté d’agglomération Pays basque. Les « abertzale » « y voient un premier pas » et participent à son exécutif. Mais, avec d’autres, ils veulent aller vers une collectivité à statut particulier. Ce statut avait été demandé, dès 2013, par la plupart des partis politiques, associations et syndicats locaux, mais reste écarté avec constance par les différents gouvernements.        Il vous reste 20.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/25/les-patriotes-basques-d-ehbai-se-transforment-en-parti-politique_6151649_823448.html"},"headline":"Les \u00ab\u00a0patriotes\u00a0\u00bb basques d\u2019EHBai transforment le mouvement en parti politique","dateCreated":"2022-11-25T17:33:39+01:00","datePublished":"2022-11-25T17:33:39+01:00","dateModified":"2022-11-25T19:41:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"Le mouvement autonomiste Euskal Herria Bai, qui tient son premier congr\u00e8s samedi, souhaite un statut reconnu pour la langue basque, le respect des droits des prisonniers et une institutionnalisation du Pays basque.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Garico\u00efx","description":"Bayonne, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/291/0/2048/1024/1342/671/60/0/d5971e8_1669393066634-316554147-497887802374597-2959753664558267708-n.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-11">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Une proposition de loi déposée par les députés LFI pour réintégrer des membres du personnel soignant non vaccinés n’a pas pu être votée jeudi à l’Assemblée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Santé           Retour à l’hôpital des soignants non vaccinés : Emmanuel Macron appelle à une décision « scientifique », « pas politique »      Une proposition de loi déposée par les députés LFI pour réintégrer des membres du personnel soignant non vaccinés n’a pas pu être votée jeudi à l’Assemblée.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h48    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le retour à l’hôpital des soignants non vaccinés contre le Covid-19 doit être une décision « scientifiquement établie », « pas un choix politique », a estimé, vendredi 25 novembre, Emmanuel Macron.            « Si les scientifiques, les médecins, les soignants nous disent que c’est souhaitable d’un point de vue scientifique de réintégrer ces soignants, il faut que le gouvernement le fasse », a déclaré le chef de l’Etat, lors d’un déplacement à Dijon.            La veille, une proposition de loi déposée par les députés La France insoumise pour réintégrer des membres du personnel de santé non vaccinés n’avait pas pu être votée à l’Assemblée, et l’opposition avait fustigé les « manœuvres » du camp présidentiel pour ralentir les débats. « Tu vas la fermer ! », a notamment lancé le député de Guadeloupe Olivier Serva (groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires) à l’adresse de députés Renaissance qui l’interpellaient pendant son intervention, ce qui a provoqué une suspension de séance.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les députés adoptent la constitutionnalisation de l’IVG, avant de s’écharper sur la réintégration des soignants non vaccinés                                  Mathilde Panot, présidente du groupe La France insoumise à l’Assemblée nationale, lors du débat sur la réintégration des membres du personnel soignant non vaccinés, le 24 novembre 2022.  QUENTIN DE GROEVE / HANS LUCAS VIA AFP                 La question fait polémique depuis que l’obligation vaccinale du personnel de santé a été mise en place, en septembre 2021. « Au moment où la circulation du virus repart à la hausse, où il y a une épidémie de bronchiolite et la grippe, c’est grave de réintégrer des personnels non vaccinés », a estimé Franck Riester, ministre chargé des relations avec le Parlement, sur France Inter.                 Les partisans d’une réintégration font valoir que les vaccins anti-Covid-19 ont perdu beaucoup de leur efficacité contre la transmission de la maladie, bien qu’ils restent protecteurs sur le plan individuel contre les formes graves. Ils jugent aussi aberrant d’empêcher des soignants d’exercer leur activité dans un contexte de manque de personnel, bien que la proportion de personnes suspendues soit extrêmement minoritaire dans les hôpitaux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La niche parlementaire de LFI bouscule les équilibres de l’Assemblée nationale                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/25/retour-a-l-hopital-des-soignants-non-vaccines-emmanuel-macron-appelle-a-une-decision-scientifique-pas-politique_6151623_823448.html"},"headline":"Retour \u00e0 l\u2019h\u00f4pital des soignants non vaccin\u00e9s\u00a0: Emmanuel Macron appelle \u00e0 une d\u00e9cision \u00ab\u00a0scientifique\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0pas politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T15:48:47+01:00","datePublished":"2022-11-25T15:48:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Politique"],"description":"Une proposition de loi d\u00e9pos\u00e9e par les d\u00e9put\u00e9s LFI pour r\u00e9int\u00e9grer des membres du personnel soignant non vaccin\u00e9s n\u2019a pas pu \u00eatre vot\u00e9e jeudi \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/0105ba1_1649771685760-cbir3536.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/26/19-12">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le Parquet national financier a confirmé jeudi l’ouverture de deux informations judiciaires pour « tenue non conforme des comptes » et « favoritisme et recel de favoritisme » lors des deux campagnes du président.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Police et justice           McKinsey : Emmanuel Macron dit qu’il ne croit pas être « au cœur de l’enquête » relative au financement des campagnes de 2017 et 2022      Le Parquet national financier a confirmé jeudi l’ouverture de deux informations judiciaires pour « tenue non conforme des comptes » et « favoritisme et recel de favoritisme » lors des deux campagnes du président.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h39, mis à jour hier à 16h12    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Emmanuel Macron à Longvic (Côte-d’Or), au sud de Dijon, le 25 novembre 2022.  POOL / REUTERS                 Emmanuel Macron a jugé « normal », vendredi 25 novembre, que la justice fasse son travail dans l’affaire McKinsey, du nom d’un cabinet de conseil américain, laquelle s’élargit désormais à ses campagnes électorales de 2017 et 2022.            « Je ne crains rien et (…) je crois que le cœur de l’enquête n’est pas votre serviteur », a affirmé le président, au cours d’un déplacement à Dijon.            « J’ai appris comme vous par la presse qu’il y avait des associations et des élus qui avaient décidé de saisir la justice. C’est normal que la justice fasse son travail, elle le fait librement, elle va faire justement la lumière sur ce sujet. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire McKinsey : le rôle du cabinet de conseil dans les campagnes présidentielles de Macron au cœur de deux enquêtes judiciaires                   Le Parquet national financier (PNF) a confirmé jeudi l’ouverture de deux informations judiciaires en octobre pour « tenue non conforme des comptes de campagne » et « favoritisme et recel de favoritisme » lors des deux campagnes électorales victorieuses d’Emmanuel Macron, en 2017 et 2022, dans le cadre de la procédure dite « McKinsey ». La présidence de la République a estimé jeudi qu’il appartenait à la justice de conduire ces investigations « en toute indépendance ».            Dans l’ombre de nombreuses décisions            En février 2021, « M Le magazine du Monde » avait révélé dans une enquête la puissance de ce cabinet de conseil dans l’ombre de nombreuses décisions de la macronie, depuis la création d’En Marche jusqu’à la stratégie vaccinale contre le Covid-19. Cette enquête révélait notamment la participation à titre bénévole de plusieurs cadres de McKinsey à la campagne présidentielle d’Emmanuel Macron en 2016-2017, à commencer par Karim Tadjeddine, patron de la branche « secteur public » de la firme américaine.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  McKinsey, un cabinet dans les pas d’Emmanuel Macron                   En février 2022, une commission d’enquête du Sénat s’était ensuite interrogée à propos d’une mission confiée à McKinsey par Emmanuel Macron après son élection : l’organisation des sommets Tech for Good, qui ont vu défiler les patrons du numérique à l’Elysée. Si le cabinet est intervenu gratuitement sur ce projet, il l’a ensuite utilisé comme argument commercial dans son dossier de candidature en vue d’un grand appel d’offres public sur les missions de conseil, qu’il a remporté.                 Le rapport sénatorial révélait également que la branche française de McKinsey ne payait aucun impôt dans l’Hexagone depuis dix ans grâce à un montage fiscal avantageux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire McKinsey : les partis politiques, eux-mêmes pris dans d’autres scandales, réagissent peu                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/25/mckinsey-emmanuel-macron-dit-ne-pas-croire-etre-au-coeur-de-l-enquete-sur-le-financement-des-campagnes-de-2017-et-2022_6151614_823448.html"},"headline":"McKinsey\u00a0: Emmanuel Macron dit qu\u2019il ne croit pas \u00eatre \u00ab\u00a0au c\u0153ur de l\u2019enqu\u00eate\u00a0\u00bb relative au financement des campagnes de 2017 et 2022","dateCreated":"2022-11-25T14:39:05+01:00","datePublished":"2022-11-25T14:39:05+01:00","dateModified":"2022-11-25T16:12:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police et justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le Parquet national financier a confirm\u00e9 jeudi l\u2019ouverture de deux informations judiciaires pour \u00ab\u00a0tenue non conforme des comptes\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0favoritisme et recel de favoritisme\u00a0\u00bb lors des deux campagnes du pr\u00e9sident.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/98cdc10_blr-france-women-macron-1125-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/26/19-13">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ L’économiste Lucas Chancel rappelle, dans une tribune au « Monde », que depuis quarante ans, les classes moyennes françaises ont vu leurs revenus et leur part du patrimoine global diminuer.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Le sentiment de déclassement des classes moyennes a toutes les chances de s’aggraver sans une révolution fiscale et sociale »   Tribune        Lucas Chancel  Economiste        L’économiste Lucas Chancel rappelle, dans une tribune au « Monde », que depuis quarante ans, les classes moyennes françaises ont vu leurs revenus et leur part du patrimoine global diminuer.   Publié hier à 14h00, mis à jour à 09h54    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Aucune statistique ne peut définir à elle seule la « classe moyenne ». Pour autant, une manière simple de suivre son évolution dans le temps est de s’intéresser au groupe de la population compris entre les 50 % les plus pauvres et les 10 % les plus riches. Il existe, bien entendu, des critères plus fins (diplôme, profession, capital relationnel…) qui recoupent au moins en partie la délimitation retenue ici.          La classe moyenne fait véritablement son apparition au XXe siècle, grâce à la forte croissance des salaires des professions intermédiaires, dans un contexte de déclin du rendement du capital des classes aisées sous l’effet des chocs des deux guerres mondiales, mais aussi et surtout des politiques sociales des années 1930 et 1950. Au début du XXe siècle, les 40 % du milieu de l’échelle des revenus ne possédaient en France que 15 % du patrimoine total, les 10 % du haut tout le reste (actifs financiers, immobilier, entreprises, terres…). Alors que le patrimoine des 50 % les plus pauvres a plafonné à moins de 5 % du total, celui de la classe moyenne progresse à partir de 1910 pour atteindre 25 % dans l’immédiat après-guerre et croît encore pendant les « trente glorieuses » pour atteindre environ 40 % au début des années 1980.          La situation s’est retournée depuis quarante ans : le patrimoine et les salaires de la classe moyenne ont crû moins rapidement que ceux des plus aisés. Par exemple, le salaire d’entrée des professeurs de collège avoisinait 2,2 fois le salaire minimum en 1980 contre seulement 1,2 aujourd’hui. Sur la même période, la part du patrimoine de la classe moyenne est redescendue à 35 % du total en France, au profit des 10 % du haut.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Douelle, village de 840 habitants, les piscines sont plus nombreuses que les enfants de moins de 10 ans                 Le patrimoine des classes moyennes est constitué, typiquement, d’un bien immobilier complété par de l’épargne, voire du patrimoine professionnel (petit commerce), le tout à hauteur de 220 000 euros en moyenne par adulte, net de dettes. Les 10 % du haut possèdent, en plus de biens immobiliers, un capital financier très important (actions, titres, etc.). Du fait de cette appétence de la classe moyenne pour l’immobilier, la flambée des prix des logements a contribué à contenir son déclin relatif, mais les jeunes générations issues des classes moyennes et populaires ont en revanche des difficultés très grandes à accéder à la propriété.          « Sandwich » au goût amer          Mais le patrimoine historique de la classe moyenne, c’est aussi le service public. La démocratisation de l’accès à l’enseignement supérieur lui a largement bénéficié, tout comme les grands programmes de construction de logements – directement, ou indirectement en détendant le marché immobilier. En retour, les 40 % du milieu de la distribution reversent de 50 % à 55 % de leurs revenus en taxes et en cotisations sociales. Ce taux est plus élevé pour les classes moyennes que pour les classes aisées, ce qui est contraire au principe de progressivité fiscale. La récente baisse des impôts sur le patrimoine financier et ses revenus n’a fait que renforcer ce phénomène, et vient compliquer le consentement à l’impôt.        Il vous reste 35.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/25/le-sentiment-de-declassement-des-classes-moyennes-a-toutes-les-chances-de-s-aggraver-sans-une-revolution-fiscale-et-sociale_6151607_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le sentiment de d\u00e9classement des classes moyennes a toutes les chances de s\u2019aggraver sans une r\u00e9volution fiscale et sociale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T14:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-25T14:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-26T09:54:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Lucas Chancel rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que depuis quarante ans, les classes moyennes fran\u00e7aises ont vu leurs revenus et leur part du patrimoine global diminuer.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Chancel","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/29/591/0/3543/1771/1342/671/60/0/2b74781_1667044270363-goj22012dc00164-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-14">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ L’historien Mathieu Fulla explique comment le virage social-libéral du PS lui a aliéné les fonctionnaires, tentés désormais par les extrêmes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Économie         « Le divorce entre le Parti socialiste et la fraction des classes moyennes dont le cœur penchait à gauche est consommé »   Tribune        Mathieu Fulla  Historien        L’historien Mathieu Fulla explique comment le virage social-libéral du PS lui a aliéné les fonctionnaires, tentés désormais par les extrêmes.   Publié hier à 12h00, mis à jour à 09h54    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Pour surmonter les nombreuses crises de son histoire, le socialisme français s’est appuyé sur deux piliers longtemps inébranlables : ses mairies, qui lui ont permis de tisser des réseaux locaux compensant en partie son incapacité à construire un parti de masse, et les agents de l’Etat. Si les dernières élections municipales ont rappelé la robustesse du premier pilier, les scrutins présidentiels et législatifs depuis 2017 ont mis en lumière l’effondrement du second. Le divorce entre le Parti socialiste (PS) et cette fraction des classes moyennes dont le cœur penchait traditionnellement à gauche est consommé. En 2012, plus de 45 % des enseignants, par exemple, avaient apporté leurs voix à François Hollande. Ils ne sont plus que 19 % à soutenir Benoît Hamon en 2017 et 3 % Anne Hidalgo en avril 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : « Les partisans d’une “social-démocratie à la française” sont minoritaires »                 Ce phénomène touche l’ensemble des partis socialistes et sociaux-démocrates européens depuis le début des années 2000. Mais la perte des agents de l’Etat est particulièrement lourde pour le socialisme français qui, contrairement à ses homologues allemand, autrichien ou d’Europe du Nord, n’a jamais pu compter sur une assise ouvrière solide. En revanche, sa capacité à traduire politiquement une culture républicaine, laïque et de protection des « petits » par l’extension et le renforcement de l’Etat social lui a permis de rallier très tôt une fraction non négligeable de la fonction publique. A la veille de la première guerre mondiale, les instituteurs représentaient un quart des adhérents de la jeune SFIO. En 1951, une enquête interne estime la part des fonctionnaires au sein du parti à 25 %, parmi lesquels une part importante de travailleurs du secteur public dont le nombre a considérablement augmenté avec les nationalisations de la Libération. Les socialistes subissent toutefois sur ce terrain la rude concurrence d’un Parti communiste, beaucoup mieux implanté dans les milieux ouvriers.          Relais syndicaux          Dans les années 1970, la stratégie de conquête du pouvoir impulsée par François Mitterrand induit des transformations organisationnelles et sociologiques majeures au sein du PS. Sa professionnalisation lui permet d’apparaître comme une alternative gouvernementale crédible au gaullisme et au centre droit et de pénétrer les sommets de l’Etat, ce que la SFIO n’avait jamais réussi à faire. Entre 1979 et 2000, la proportion des cadres et des professions intellectuelles supérieures issues de la haute fonction publique augmente régulièrement dans ses instances dirigeantes. La part des fonctionnaires et des travailleurs du secteur public – dont une portion croissante de retraités – fait plus que doubler entre 1973 et 1986 et se stabilise autour de 55 % dans la décennie suivante. Comme au temps de la SFIO, le parti peut compter sur des relais syndicaux dans la fonction publique – Force ouvrière, Fédération de l’éducation nationale, CFDT – bien que la relation avec ces organisations ne soit jamais simple.        Il vous reste 54.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/25/le-divorce-entre-le-parti-socialiste-et-la-fraction-des-classes-moyennes-dont-le-c-ur-penchait-a-gauche-est-consomme_6151588_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le divorce entre le Parti socialiste et la fraction des classes moyennes dont le c\u0153ur penchait \u00e0 gauche est consomm\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T12:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-25T12:00:13+01:00","dateModified":"2022-11-26T09:54:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Politique","\u00c9conomie","Histoire"],"description":"L\u2019historien Mathieu Fulla explique comment le virage social-lib\u00e9ral du PS lui a ali\u00e9n\u00e9 les fonctionnaires, tent\u00e9s d\u00e9sormais par les extr\u00eames.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Fulla","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/06/0/0/5417/2708/1342/671/60/0/db24fc3_5731039-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-15">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ A l’occasion de la Journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes, plusieurs organisations politiques et syndicales de gauche défendent, dans une tribune au « Monde », l’utilité et la nécessité des cellules de lutte contre les violences sexistes et sexuelles.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                #metoo             Une révolution               Ce qui a changé en 5 ans               L’impact sur les hommes                                                                                           Débats       #metoo         « Il faut aborder le #metoo politique avec lucidité et sans complaisance »   Tribune        Collectif        A l’occasion de la Journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes, plusieurs organisations politiques et syndicales de gauche défendent, dans une tribune au « Monde », l’utilité et la nécessité des cellules de lutte contre les violences sexistes et sexuelles.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Cette année est marquée par les cinq ans du mouvement #metoo, c’est un moment historique. En cette Journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes [le 25 novembre, depuis 1999], nous, organisations syndicales et politiques, et associations, constatons depuis quelques mois une mise en cause de nos dispositifs internes de lutte contre les violences sexistes et sexuelles (VSS). Elles sont accusées de rendre une forme de justice sauvage, secrète et à visée politique.          Le moment #metoo est un moment important dans la prise en compte de la parole des femmes, un mouvement qui continue sa déflagration dans toute la société. Aujourd’hui, nous assistons à un #metoo politique, suite logique que nous saluons pour sa capacité à faire entrer le débat dans chaque organisation politique ou syndicale quant à la manière de faire cesser les mécanismes de domination à l’œuvre en interne, afin que l’égalité soit réelle. Au lieu de voir ce moment avec crainte, il faut l’aborder avec lucidité et sans complaisance.          Nous rappelons que les cellules de veille, commissions ou collectifs qui existent dans nos structures ont pour mission principale de protéger les victimes, en faisant en sorte d’éloigner leurs agresseurs et de les empêcher de représenter nos organisations. Il s’agit aussi de faire vivre des valeurs d’égalité sur lesquelles se fondent nos structures. Elles supposent de faire cesser toutes formes de violences à l’égard des femmes.          Sortir de l’invisibilité          C’est une condition sine qua non au changement de société auquel nous œuvrons. La mise en place d’un environnement militant sans violence ni domination doit permettre aux femmes de prendre toute leur place dans le militantisme et d’y assumer des responsabilités. Outre l’atteinte grave à la dignité des victimes que constituent les VSS, elles sont aussi un frein majeur à leur investissement et donc au renforcement de nos structures.                                        Écouter aussi    #Metoo : le monde politique est-il passé à côté ?                  Le féminisme se bat contre les oppressions et les dominations. Il prône l’égalité réelle entre les femmes et les hommes dans la vie privée et dans la vie publique. Il ne s’agit pas pour nous de lancer une « guerre des sexes ». Il ne s’agit pas davantage de rendre la justice – que celle-ci fasse son travail, « il est temps de siffler la fin… » de l’impunité pour les agresseurs !          Le droit du travail oblige l’employeur à agir sans attendre une décision de justice, nous ne pouvons pas faire moins. Il s’agit d’avoir des représentants et dirigeants dont les comportements sont en conformité avec les valeurs défendues par nos organisations. Ce sont elles qui fondent notre fonctionnement interne, pas les institutions judiciaires.        Il vous reste 58.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/25/il-faut-aborder-le-metoo-politique-avec-lucidite-et-sans-complaisance_6151587_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut aborder le #metoo politique avec lucidit\u00e9 et sans complaisance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-25T12:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","#metoo"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","#metoo","Violences sexuelles","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Tribunes","Politique"],"description":"A l\u2019occasion de la Journ\u00e9e internationale pour l\u2019\u00e9limination de la violence \u00e0 l\u2019\u00e9gard des femmes, plusieurs organisations politiques et syndicales de gauche d\u00e9fendent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019utilit\u00e9 et la n\u00e9cessit\u00e9 des cellules de lutte contre les violences sexistes et sexuelles.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/413/0/4961/2480/1342/671/60/0/e6f4e32_1664958713157-000-1uy7ir.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"#metoo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/me-too/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-16">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Les sociologues Thomas Chevallier et Antonio Delfini retracent, dans une tribune au « Monde », l’évolution des représentations du rôle sociopolitique d’une catégorie aux contours flous, tant aux yeux des sciences sociales que d’elle-même.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Économie         « Les classes moyennes, enfants du XXe siècle »   Tribune        Antonio Delfini  Sociologue          Thomas Chevallier  Sociologue        Les sociologues Thomas Chevallier et Antonio Delfini retracent, dans une tribune au « Monde », l’évolution des représentations du rôle sociopolitique d’une catégorie aux contours flous, tant aux yeux des sciences sociales que d’elle-même.   Publié hier à 11h00, mis à jour à 09h53    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Si la partition de la société en trois grandes classes – supérieure, moyenne, populaire – semble aujourd’hui admise, un flou persiste quant aux contours, au poids et au rôle politique des dernières. Ces hésitations s’expliquent en partie par le développement historique de cette catégorie. Enfants du XXe siècle, les classes moyennes ont connu un premier essor dès les années 1930 avant de devenir la base sociale des « trente glorieuses ». Ce décalage par rapport aux classes populaires et supérieures modernes, qui se sont constituées au siècle précédent, confère aux classes moyennes un rôle ambigu : si, depuis cinquante ans, elles dessinent leur trajectoire propre, elles participent également à une reconfiguration plus large des rapports sociaux hérités de l’antagonisme classique entre le capital et le travail.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Douelle, village de 840 habitants, les piscines sont plus nombreuses que les enfants de moins de 10 ans                 Dans les années 1950 et 1960, la relance industrielle et la puissance du mouvement ouvrier imprègnent la société d’une lecture en termes de lutte des classes. Dans ce contexte, les classes moyennes peinent à apparaître comme telles. Entre bourgeoisie et prolétariat, le marxisme n’admet pas l’existence d’une entité autonome. On parle alors de « nouvelle classe ouvrière » (pour le sociologue Serge Mallet, 1927-1973), ou inversement de « nouvelle petite bourgeoisie » (pour le politologue Nicos Poulantzas, 1936-1979).          Mai 68 et les luttes qui en émergent marquent un tournant. Ces mouvements sont en grande partie portés par une jeunesse qui a accédé aux études supérieures et aspire à trouver une place dans l’ordre social et politique tout en en contestant certains fondements : la place des femmes, la sexualité, les droits de l’homme, le colonialisme. Autour du Parti socialiste unifié (PSU) et de la CFDT, une génération militante investit aussi le mot d’ordre de l’autogestion. Centrales dans ces luttes, les classes moyennes ont pourtant toujours du mal à être pensées en tant que telles vis-à-vis des deux autres classes.          Epicentre des rapports sociaux          Les années 1980 sont une autre étape importante de l’évolution du rôle sociopolitique des classes moyennes. Avec l’arrivée au pouvoir du Parti socialiste (PS), déjà amorcée dans les années 1970 à travers des élections locales, une partie des groupes sociaux qui avaient bénéficié d’études supérieures et s’étaient jusqu’alors investis dans la contestation et les mobilisations trouvent enfin les moyens de faire valoir leurs intérêts au sein de l’Etat. Mais alors que les forces de gauche avaient jusque-là continué de se réclamer de la classe ouvrière et de la lutte des classes, certains perçoivent le tournant de la rigueur de 1983 comme le symbole d’un dévoilement : les classes moyennes défendent désormais leurs valeurs, visions du monde et intérêts propres. Sans pour autant le faire ouvertement : plus que jamais, par leur situation intermédiaire, leurs ressortissants ont tendance à universaliser leurs combats en se (re)présentant comme étant l’épicentre des rapports sociaux.        Il vous reste 55.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/25/les-classes-moyennes-enfants-du-xxe-siecle_6151575_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les classes moyennes, enfants du XXe\u00a0si\u00e8cle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T11:00:16+01:00","datePublished":"2022-11-25T11:00:16+01:00","dateModified":"2022-11-26T09:53:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Tous politiques","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Les sociologues Thomas Chevallier et Antonio Delfini retracent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9volution des repr\u00e9sentations du r\u00f4le sociopolitique d\u2019une cat\u00e9gorie aux contours flous, tant aux yeux des sciences sociales que d\u2019elle-m\u00eame.","author":[{"@type":"Person","name":"Antonio Delfini","description":"Sociologue"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Chevallier","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/05/21/212/0/5184/2589/1342/671/60/0/9bdf814_5594110-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-17">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Confrontés à une succession de crises qui ébranlent le pays en profondeur, le pouvoir central et les maires ont compris qu’ils ne pouvaient rien faire l’un sans l’autre, ni l’un contre l’autre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                          Débats       Politique         Congrès des maires de France : une nécessaire décrispation   Éditorial   Le Monde    Confrontés à une succession de crises qui ébranlent le pays en profondeur, le pouvoir central et les maires ont compris qu’ils ne pouvaient rien faire l’un sans l’autre, ni l’un contre l’autre.   Publié hier à 10h55, mis à jour hier à 14h56    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Un changement de ton manifeste a marqué le 104e congrès des maires de France qui s’est achevé, jeudi 24 novembre, à Paris. En lieu et place des échanges musclés qui avaient opposé l’an dernier le vice-président (Parti socialiste, PS) de l’Association des maires de France (AMF), André Laignel, au chef de l’Etat, un esprit plus coopératif a soufflé sur l’événement. Emmanuel Macron n’a certes pas manifesté d’égards particuliers pour l’état-major de l’AMF, mais il a pris tout son temps, mercredi, pour déambuler au Salon des maires. Des applaudissements ont accueilli le discours de clôture prononcé le lendemain par la première ministre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Devant les maires de France, Emmanuel Macron joue l’apaisement                   Depuis sa nomination à Matignon, Elisabeth Borne s’emploie à rétablir le fil d’un dialogue mis à mal pendant cinq ans par la montée d’une sourde hostilité entre les responsables de la principale association d’élus locaux, dominée par Les Républicains (LR) et le PS, et le président de la République. « L’Etat semble avoir rayé le mot “confiance” de son dictionnaire », avait publiquement accusé André Laignel, en novembre 2021, à l’aube de la campagne présidentielle, qui devait notamment voir s’affronter Emmanuel Macron, Anne Hidalgo et Valérie Pécresse. « Le débat des élus contre l’Etat est mortifère. L’Etat, c’est vous aussi », avait rétorqué, cinglant, le chef de l’Etat.                 Les leçons de l’incident semblent aujourd’hui tirées. Confrontés à une succession de crises qui ébranlent le pays en profondeur, le pouvoir central et les maires ont compris qu’ils ne pouvaient rien faire l’un sans l’autre, ni l’un contre l’autre. La sortie de la crise des « gilets jaunes » avait mis en vedette le couple Etat-maires. A bas bruit, les liens se sont resserrés pendant la gestion de la pandémie. Ils ne peuvent aujourd’hui se distendre alors que la transition écologique va bouleverser en profondeur les territoires et les modes de vie.            Recherche du compromis            Entre les deux acteurs, les sujets de friction n’ont pas disparu. Les maires comme les chefs d’entreprise redoutent l’incidence sur les finances locales de la flambée des prix de l’énergie. Ils ne supportent pas que Bercy tente d’encadrer l’évolution de leurs dépenses alors que l’Etat peine à se discipliner lui-même. Sur ce dernier point, Elisabeth Borne a donné un sérieux gage, jeudi, en annonçant qu’il n’y aurait pas de sanctions si telle ou telle collectivité s’aventurait à sortir du cadre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget : les maires dénoncent un « coup extrêmement violent » du gouvernement                   L’autre sujet sensible, c’est « la nouvelle étape » de décentralisation que les élus appellent depuis des années de leurs vœux sans parvenir à trouver un terrain d’entente avec l’exécutif. Remise sur le chantier par le président de la République, elle sera le baromètre des nouvelles relations qui viennent de s’esquisser.                Le climat politique contribue pour beaucoup à la recherche du dialogue et du compromis : perte de crédibilité des acteurs politiques, dynamique électorale du Rassemblement national sur fond de déserts médicaux et de crise des services publics. Tout pousse aujourd’hui le gouvernement et les maires à unir leurs forces pour tenter d’apporter des réponses rapides et concrètes aux administrés, comme la mise en place de maisons France services, des plans d’action pour réveiller les centres-villes, etc. Si paradoxal que cela puisse paraître, l’affaiblissement de LR et du PS à la dernière élection présidentielle conjugué à la perte de la majorité absolue par le président de la République ont beaucoup fait pour que la relation entre le pouvoir central et les maires entre, enfin, dans l’âge de raison.                             Lire aussi :  Réunis à Paris, des maires ont partagé leurs « trucs qui marchent »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Israël, d’une terre à un Etat  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/25/congres-des-maires-de-france-une-necessaire-decrispation_6151571_3232.html"},"headline":"Congr\u00e8s des maires\u00a0de France : une n\u00e9cessaire d\u00e9crispation","dateCreated":"2022-11-25T10:55:37+01:00","datePublished":"2022-11-25T10:55:37+01:00","dateModified":"2022-11-25T14:56:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["D\u00e9bats","Cities","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Confront\u00e9s \u00e0 une succession de crises qui \u00e9branlent le pays en profondeur, le pouvoir central et les maires ont compris qu\u2019ils ne pouvaient rien faire l\u2019un sans l\u2019autre, ni l\u2019un contre l\u2019autre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/350/0/4200/2100/1342/671/60/0/d333058_1669368473113-maxnewsworldfive839004.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/26/19-18">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ A 64 ans, celle qui fut aussi députée européenne et élue du Jura brigue le poste de secrétaire régionale d’EELV en Bourgogne-Franche-Comté. Si elle revient dans le combat politique, c’est « pour le collectif », car elle n’a « plus d’ambition électorale personnelle ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       EELV           Dominique Voynet, ancienne ministre de l’environnement, fait son retour en politique      A 64 ans, celle qui fut aussi députée européenne et élue du Jura brigue le poste de secrétaire régionale d’EELV en Bourgogne-Franche-Comté. Si elle revient dans le combat politique, c’est « pour le collectif », car elle n’a « plus d’ambition électorale personnelle ».          Par Jean-Pierre Tenoux(Besançon, correspondant)         Publié hier à 10h02, mis à jour hier à 16h57    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dominique Voynet tracte pour soutenir Stéphane Ravacley (Europe Ecologie-les Verts), candidat aux législatives dans le Doubs, à Besançon, le 25 mai 2022.  FRANCK HAKMOUN/MAXPPP               En touillant son café dans une brasserie de Besançon, Dominique Voynet l’assure : « Je fais ça pour le collectif, je n’ai plus d’ambition électorale personnelle. » Sourire en coin à l’appui, pour le cas où l’on s’autoriserait à en douter. « Ça », c’est donc son retour en politique. A la base, comme à ses débuts. A 64 ans, celle qui fut députée européenne, députée du Jura (sans siéger dans l’Hémicycle puisque Lionel Jospin l’intégra aussitôt à son gouvernement en 1997), ministre de l’aménagement du territoire et de l’environnement, sénatrice de Seine-Saint-Denis puis maire de Montreuil, entre autres mandats, briguera, dimanche 26 mars, le poste de secrétaire régionale d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) dans sa Franche-Comté natale.          Elle sera élue, car elle présente une liste unique qu’elle a patiemment ciselée. « Je l’ai voulue ouverte à toutes les motions et représentative de tous les groupes locaux », explique-t-elle. La précision n’est pas inutile en Bourgogne-Franche-Comté, une région où beaucoup de militants s’agacent du « poids excessif » pris par leurs collègues EELV de Besançon. Surtout depuis le scrutin municipal de 2020 qui a vu l’une des leurs, Anne Vignot, accéder à l’hôtel de ville à la tête d’une liste où se sont retrouvés les partenaires de gauche de la municipalité précédente, ébranlés par le départ avec armes et bagages de Jean-Louis Fousseret leur maire socialiste chez Emmanuel Macron.          « Recréer du lien humain, de la confiance »          « En prenant le temps d’échanger, je me suis rendu compte que nombre de militants se sentaient isolés, pas forcément perdus mais livrés à eux-mêmes, un ressenti dû aussi à la multiplication des visioconférences après le confinement, explique Dominique Voynet. Il fallait recréer du lien humain, de la confiance, de la fraternité, redonner de la fierté, la “green pride”, à ceux qui souhaitaient s’engager plus sur le terrain et être écoutés. Et renouer le dialogue avec les syndicats de l’automobile, les agriculteurs, tous ceux qui se sont éloignés de nous… »          Cette envie des troupes de remonter au front, l’ex-secrétaire nationale des Verts, retraitée depuis septembre 2021 de son poste de directrice générale de l’Agence régionale de santé de Mayotte, la partageait. Elle aurait aimé porter le sujet sanitaire dès la campagne présidentielle de Yannick Jadot, qu’elle soutenait. Mais des militantes l’ont écartée au motif qu’elle avait témoigné « pour rééquilibrer les plateaux de la balance » au procès en diffamation intenté en 2019 par Denis Baupin à ses accusatrices et à divers médias, après des enquêtes relatant des faits de harcèlement et agression sexuels.        Il vous reste 35.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/25/dominique-voynet-fait-son-retour-en-politique_6151560_823448.html"},"headline":"Dominique Voynet, ancienne ministre de l\u2019environnement, fait son retour en politique","dateCreated":"2022-11-25T10:02:15+01:00","datePublished":"2022-11-25T10:02:15+01:00","dateModified":"2022-11-25T16:57:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["EELV","Politique"],"description":"A 64\u00a0ans, celle qui fut aussi d\u00e9put\u00e9e europ\u00e9enne et \u00e9lue du Jura brigue le poste de secr\u00e9taire r\u00e9gionale d\u2019EELV en Bourgogne-Franche-Comt\u00e9. Si elle revient dans le combat politique, c\u2019est \u00ab\u00a0pour le collectif\u00a0\u00bb, car elle n\u2019a \u00ab\u00a0plus d\u2019ambition \u00e9lectorale personnelle\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Tenoux","description":"Besan\u00e7on, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/24/83/0/1969/984/1342/671/60/0/9bcf713_1669305831802-maxnewsworldfive719937.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-19">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Les enquêtes qui touchent à des degrés divers les formations politiques les poussent à ne pas politiser l’affaire, même après l’ouverture de deux informations judiciaires par le PNF sur le rôle du cabinet dans les campagnes présidentielles de Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Polémique sur les cabinets de conseil           Affaire McKinsey : les partis politiques, eux-mêmes pris dans d’autres scandales, réagissent peu      Les enquêtes qui touchent à des degrés divers les formations politiques les poussent à ne pas politiser l’affaire, même après l’ouverture de deux informations judiciaires par le PNF sur le rôle du cabinet dans les campagnes présidentielles de Macron.          Par Matthieu Goar         Publié hier à 09h59, mis à jour hier à 10h19    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’ombre de McKinsey continue de poursuivre Emmanuel Macron. Jeudi 24 novembre, la polémique a franchi une nouvelle étape avec l’annonce par le Parquet national financier (PNF) de l’ouverture de deux informations judiciaires portant sur les comptes et l’intervention des cabinets de conseil, notamment McKinsey, dans les campagnes du président de la République en 2017 et 2022. L’Elysée n’a pas tout de suite réagi. Puis, après la publication des premières dépêches, la présidence a envoyé un message succinct, expliquant avoir « pris connaissance de la communication du Parquet national financier ». « Il appartient à la justice de conduire ces investigations en toute indépendance », conclut l’Elysée. Ayant reçu la consigne de faire profil bas en attendant de voir comment les choses évoluent, les proches du président de la République sont restés silencieux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire McKinsey : le rôle du cabinet de conseil dans les campagnes présidentielles de Macron au cœur de deux enquêtes judiciaires                 Pour le moment, les oppositions ne semblent pas vouloir politiser cette affaire. Prompts à s’en prendre au chef de l’Etat sur ses réformes, les trois candidats à la présidence du parti Les Républicains, Eric Ciotti, Bruno Retailleau et Aurélien Pradié, n’ont pas réagi. Ce coup dur pour M. Macron ne tombe pas forcément au bon moment pour la droite. Il y a deux jours, le PNF avait en effet annoncé ouvrir une enquête sur les activités de Caroline Magne, l’ex-femme de M. Ciotti, soupçonnée entre autres de détournement de fonds publics, après avoir cumulé plusieurs emplois pendant de nombreuses années. Face à ce remake des débuts de l’affaire Penelope Fillon, qui avait marqué la campagne présidentielle de 2017, ses deux adversaires ont ménagé le député des Alpes-Maritimes, préférant s’en prendre au PNF, M. Retailleau évoquant même un « guet-apens judiciaire ».          L’ancienne candidate à la présidentielle Marine Le Pen n’a pas non plus attaqué directement le chef de l’Etat, laissant le député de la Somme Jean-Philippe Tanguy écrire dans un communiqué que M. Macron « n’a jamais donné d’explications satisfaisantes face à ces soupçons de conflits d’intérêts permanents, multipliant les mensonges et les provocations ». Alors que son parti, le Rassemblement national (RN), a connu de multiples mises en examen dans l’affaire des emplois fictifs d’assistants d’eurodéputés, la députée du Pas-de-Calais s’en est, elle aussi, souvent prise au PNF, l’accusant en 2020 d’avoir foulé « au pied toutes les règles de la démocratie et de notre constitution » au moment de l’affaire Fillon.          Silencieux          Jeudi, Jean-Luc Mélenchon et ses troupes, empêtrés cette semaine dans la gestion de l’affaire Adrien Quatennens – le député du Nord est accusé de violences conjugales –, sont restés plutôt silencieux, malgré quelques tweets comme celui de la députée du Val-de-Marne (La France insoumise, LFI) Clémence Guetté parlant d’un « scandale ». Le leader de LFI s’en est pris lui aussi régulièrement à la justice, dénonçant en juin 2020 des « intrigues politiques », « dans le cas de M. Fillon et dans [son] cas », pour dénoncer les perquisitions au siège de LFI, en 2018, dans le cadre des enquêtes visant des soupçons d’emplois fictifs au Parlement européen et de surfacturation dans les comptes de campagne de l’élection présidentielle de 2017.        Il vous reste 29.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/25/affaire-mckinsey-les-partis-politiques-eux-memes-pris-dans-d-autres-scandales-reagissent-peu_6151558_823448.html"},"headline":"Affaire McKinsey\u00a0: les partis politiques, eux-m\u00eames pris dans d\u2019autres scandales, r\u00e9agissent peu","dateCreated":"2022-11-25T09:59:13+01:00","datePublished":"2022-11-25T09:59:13+01:00","dateModified":"2022-11-25T10:19:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Les enqu\u00eates qui touchent \u00e0 des degr\u00e9s divers les formations politiques les poussent \u00e0 ne pas politiser l\u2019affaire, m\u00eame apr\u00e8s l\u2019ouverture de deux informations judiciaires par le PNF sur le r\u00f4le du cabinet dans les campagnes pr\u00e9sidentielles de Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/451/0/5339/2669/1342/671/60/0/a357496_1647512303964-2019-05-16t153622z-1554681232-rc15b89c96c0-rtrmadp-3-france-tech.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/polemique-sur-les-cabinets-de-conseil/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/26/19-20">
<filnamedate="20221126"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221126"><AAMMJJHH="2022112619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Lors d’un vote historique, l’Assemblée nationale a adopté, jeudi, à une très large majorité une proposition de loi constitutionnelle visant à inscrire le droit à l’IVG dans la Loi fondamentale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤       Économie  Article réservé aux abonnés La bulle des transports maritimes se dégonfle                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Quand l’ancien PDG Bob Iger reprend le manche de Disney »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Francis Donnat associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Pixels  Article réservé aux abonnés Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde                   Culture  Article réservé aux abonnés L’écrivain et poète Christian Bobin est mort                   Culture « House of Gucci », sur Canal+ Cinéma : derrière le glamour et le luxe, une tragédie shakespearienne                   Culture  Article réservé aux abonnés Beyoncé réussit son entrée à Normale-Sup                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Chèvreloup, le tour du monde en 2 500 espèces d’arbres                   Le Monde passe à table Kombucha aux feuilles d’olivier et de citron : la recette de Laura Colagreco                   Le Monde passe à table Laura Colagreco : « Nous avons la chance d’avoir un restaurant avec des racines, ancré dans la terre »                   L'époque  Article réservé aux abonnés Johann Zarca, romancier : « Après deux overdoses, je suis retourné consommer en sortant de l’hôpital, j’ai compris à ce moment-là que je sombrais dans la folie »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Assemblée nationale            Les députés adoptent la constitutionnalisation de l’IVG, avant de s’écharper sur la réintégration des soignants non vaccinés      Lors d’un vote historique, l’Assemblée nationale a adopté, jeudi, à une très large majorité une proposition de loi constitutionnelle visant à inscrire le droit à l’IVG dans la Loi fondamentale.          Par Mariama Darame et Jérémie Lamothe         Publié hier à 06h47, mis à jour hier à 19h18    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des députés applaudissent l’adoption de la proposition de loi réécrite par LFI pour inscrire le droit à l’IVG dans la Constitution, à l’Assemblée nationale, le 24 novembre 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               L’Assemblée nationale pourra-t-elle tenir ainsi pendant cinq ans ? D’un scrutin historique pour inscrire l’interruption volontaire de grossesse (IVG) dans la Constitution à une séance dantesque sur la réintégration des soignants non vaccinés contre le Covid-19, la journée consacrée aux textes de La France insoumise (LFI), jeudi 24 novembre, s’est révélée être la quintessence d’un monde parlementaire réticent à changer de paradigme depuis les législatives de juin.          La proposition de loi constitutionnelle portée par la présidente du groupe LFI, Mathilde Panot, pour inscrire le droit à l’IVG dans la Loi fondamentale avait offert un moment de rare concorde au sein de cet Hémicycle dépourvu de majorité absolue, où les clivages n’ont jamais cessé de s’exacerber entre la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) – l’alliance « du désordre et du cynisme », des mots même du chef de l’Etat – et la Macronie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre 49.3, fausses négociations et menace de dissolution, le monde politique cherche la voie de sortie                 A l’issue de huit heures de débat, perturbées par l’obstruction du Rassemblement national (RN) et des conservateurs du groupe Les Républicains (LR), la Nupes et la coalition présidentielle sont parvenues à un terrain d’entente sur la formulation : « La loi garantit l’effectivité et l’égal accès au droit à l’interruption volontaire de grossesse. » La proposition de loi réécrite par LFI, le MoDem et les socialistes, qui modifie l’article 66 de la Constitution, a été adoptée en première lecture à une très large majorité, à 337 voix (32 contre et 18 abstentions).          Au moment du vote, seuls les groupes LR et RN se sont retrouvés divisés. Les élus de droite étaient favorables à inscrire dans la Constitution le droit à l’IVG, à condition que ne soient repris que les principes de la loi Veil de 1975, avec le délai – à quatorze semaines de grossesse aujourd’hui – et la clause de conscience des professionnels de santé. « La formulation proposée à travers le texte (…) laisse à penser que l’IVG serait un droit inconditionnel et absolu sans que le législateur ne puisse fixer de bornes à ce droit », a déploré le député (LR) de l’Ain Xavier Breton.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La niche parlementaire de LFI bouscule les équilibres de l’Assemblée nationale                 « Petit jeu d’obstruction parlementaire »          Une fois leur proposition rejetée, une poignée de députés LR ont tenté à tout prix de ralentir les discussions à travers des amendements sur le retour du septennat ou la préservation des langues régionales. Leurs collègues d’extrême droite ont défendu des amendements sur la « préférence nationale » ou le « droit du sol », avant de finalement voter majoritairement le texte, à la suite d’un énième revirement de la présidente du groupe, Marine Le Pen. « Un petit jeu d’obstruction parlementaire » dénoncé par le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, sur ce texte « plus que nécessaire en ces temps agités ».        Il vous reste 70.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/25/les-deputes-adoptent-la-constitutionnalisation-de-l-ivg-avant-de-s-echarper-sur-la-reintegration-des-soignants-non-vaccines_6151531_823448.html"},"headline":"Les d\u00e9put\u00e9s adoptent la constitutionnalisation de l\u2019IVG, avant de s\u2019\u00e9charper sur la r\u00e9int\u00e9gration des soignants non vaccin\u00e9s","dateCreated":"2022-11-25T06:47:11+01:00","datePublished":"2022-11-25T06:47:11+01:00","dateModified":"2022-11-25T19:18:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Politique"],"description":"Lors d\u2019un vote historique, l\u2019Assembl\u00e9e nationale a adopt\u00e9, jeudi, \u00e0 une tr\u00e8s large majorit\u00e9 une proposition de loi constitutionnelle visant \u00e0 inscrire le droit \u00e0 l\u2019IVG dans la Loi fondamentale.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/24/573/0/6314/3157/1342/671/60/0/f379db5_5827275-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  
