<FILE-date="2022/03/20/19">

<article-nb="2022/03/20/19-1">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ « Main basse sur le Rocher » (1/2). Depuis quelques mois, un mystérieux site Internet divulgue des documents confidentiels et met en cause des personnalités monégasques. Une affaire révélatrice des luttes d’influence dans ce micro-Etat, sur fond d’enjeux immobiliers énormes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       Titwane          Des kilos de documents et des milliards d’euros en jeu : à Monaco, un « corbeau » fait trembler l’entourage du prince   Par Gérard Davet (Monaco, envoyé spécial) et Fabrice Lhomme (Monaco, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 18h10   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Enquête« Main basse sur le Rocher » (1/2). Depuis quelques mois, un mystérieux site Internet divulgue des documents confidentiels et met en cause des personnalités monégasques. Une affaire révélatrice des luttes d’influence dans ce micro-Etat, sur fond d’enjeux immobiliers énormes.         Il pèse lourd, ce sac à dos, volontairement abandonné sous une table par la source du Monde, début février, dans un bar de l’Est parisien. Quelques kilos de courriels imprimés et de documents divers… Et, surtout, à en croire ces documents, plusieurs milliards d’euros de potentiels détournements de fonds publics opérés au cœur de la principauté de Monaco. La source semble fiable, mais tout cela demande vérifications, évidemment.          Certains courriels confidentiels paraissent authentiques, piratés dans des boîtes e-mails. Il y a aussi des relevés de comptes en banque, répertoriés en Suisse. Les millions d’euros valsent, des noms apparaissent… Quatre, surtout : Didier Linotte, le président – français – du Tribunal suprême monégasque (la Cour constitutionnelle locale) ; Claude Palmero, expert-comptable, mais surtout homme de confiance et administrateur des biens du prince Albert II ; Laurent Anselmi, chef du cabinet du souverain ; Thierry Lacoste – français lui aussi –, avocat et ami d’enfance d’Albert.          Il faut retenir ces noms. Ce sont les hommes du prince, ceux par lesquels tout passe en Principauté. Monaco bruissait déjà de leurs agissements, réels ou supposés, mais ces documents les exposent au grand jour. Les voici accusés de former une sorte de « G4 » à la fois discret et tentaculaire, avec Albert II en arrière-plan, en souverain naïf et dépassé.          Doit-on suivre aveuglément ces « informations » servies sur un plateau ? En toile de fond, une thèse sulfureuse prend forme : ces hommes d’influence prélèveraient leur dîme sur les opérations immobilières opérées en Principauté. On parle ici d’hectares gagnés sur la mer, de tours immenses, d’immeubles que l’on bâtit pour mieux les démolir quelques années après afin de pouvoir les reconstruire, plus hauts, plus clinquants, plus rentables…          Haines patrimoniales          Il suffit de se promener dans les rues embouteillées du micro-Etat pour mesurer à quel point les grues font partie du paysage. Les chantiers pullulent, les Ferrari et autres Porsche slaloment entre les baraquements. A l’est, deux tours de 27 et 30 étages sortent de terre : c’est le projet Testimonio II. Ailleurs, les 100 000 mètres carrés de bâtiments de l’îlot Pasteur ou encore le nouveau quartier Mareterra, conquis sur la Méditerranée… Monaco, c’est 4,8 kilomètres de rivages, 200 hectares seulement de terrains escarpés, 38 000 habitants, dont 8 000 Monégasques – et 749 Russes –, le record mondial du prix au mètre carré (jusqu’à 100 000 euros !) et donc le terrain de chasse favori des constructeurs et des promoteurs.        Il vous reste 89.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/03/20/des-kilos-de-documents-et-des-milliards-d-euros-en-jeu-a-monaco-un-corbeau-fait-trembler-l-entourage-du-prince_6118362_1653578.html"},"headline":"Des kilos de documents et des milliards d\u2019euros en jeu\u00a0: \u00e0 Monaco, un \u00ab\u00a0corbeau\u00a0\u00bb fait trembler l\u2019entourage du prince","dateCreated":"2022-03-20T18:10:21+01:00","datePublished":"2022-03-20T18:10:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Monaco"],"keywords":["International","Europe","Monaco","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"\u00ab\u00a0Main basse sur le Rocher \u00bb (1\/2). Depuis quelques mois, un myst\u00e9rieux site Internet divulgue des documents confidentiels et met en cause des personnalit\u00e9s mon\u00e9gasques. Une affaire r\u00e9v\u00e9latrice des luttes d\u2019influence dans ce micro-Etat, sur fond d\u2019enjeux immobiliers \u00e9normes.","author":[{"@type":"Person","name":"G\u00e9rard Davet","description":"Monaco, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
,{"@type":"Person","name":"Fabrice Lhomme","description":"Monaco, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/0/0/4296/2148/1342/696/60/0/c870a95_657885324-lemonde-monaco-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Monaco","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/monaco/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-2">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Pendant près de vingt ans, rien n’a permis d’expliquer pourquoi ce Vierzonnais de 22 ans a été enlevé et battu à mort, en juillet 1999. Trois hommes, condamnés en 2021 après des aveux d’un quatrième, continuent de nier. Leur procès en appel s’ouvre lundi 21 mars.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Le meurtre de Mathieu Hocquet, vrai-faux « cold case » qui hante Vierzon      Pendant près de vingt ans, rien n’a permis d’expliquer pourquoi ce Vierzonnais de 22 ans a été enlevé et battu à mort, en juillet 1999. Trois hommes, condamnés en 2021 après des aveux d’un quatrième, continuent de nier. Leur procès en appel s’ouvre lundi 21 mars.          Par Rémi Dupré et Lucie Soullier(Vierzon (Cher), envoyés spéciaux)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Vierzon (Cher).  NICOLAS THIBAUT / PHOTONONSTOP VIA AFP               Le jardin de l’abbaye est peut-être la seule chose qui n’a pas vraiment bougé à Vierzon depuis la mort de Mathieu Hocquet, il y a près de vingt-trois ans. C’est ici, à l’entrée de ce square du centre-ville, que le jeune homme de 22 ans a été enlevé, dans la nuit du 12 au 13 juillet 1999. Comme souvent après le travail, il y promenait son chien. Son téléphone, son briquet et son paquet de cigarettes y ont été retrouvés. Son corps, lui, a été découvert dans un fossé au petit matin du 13 juillet, à dix minutes de là en voiture, en lisière nord de la ville, par un éleveur venu soigner ses chevaux.          L’autopsie a révélé une boîte crânienne enfoncée et un corps couvert d’hématomes, ainsi que des plaies superficielles par arme blanche sur une fesse. Les experts évoquent un coup mortel derrière la tête, suivi d’une agonie d’une dizaine de minutes. Pendant vingt ans, rien ne viendra expliquer pourquoi Mathieu Hocquet a été battu à mort derrière la ZAC où passe désormais la rocade. Son visage juvénile, longtemps affiché en « une » du Berry républicain, hante toujours la ville.          Il était arrivé à Vierzon un an et demi avant son meurtre, et travaillait dans un fast-food, le Packman, en plein centre-ville. Il était homosexuel et « ne s’en cachait pas », comme l’a raconté, en 1999, une collègue aux enquêteurs. Les investigations s’orientent d’abord vers un crime homophobe. Puis vers une vengeance liée à ses dettes, au trafic de drogue local… Ou encore vers des querelles avec les caïds du coin.          Un témoignage dix-huit ans après les faits          Trois des quatre hommes – Bouchaïb Mohib, Samir Berkani et Driss Belkhouribchia – reconnus coupables, en avril 2021, de l’enlèvement, la séquestration et la détention arbitraire suivie de la mort de Mathieu Hocquet continuent de nier et ont fait appel. Condamnés à Bourges, en première instance, à des peines allant de dix-huit à vingt ans de prison, contre douze pour le quatrième, ils comparaîtront en appel devant la cour d’assises de Nevers du 21 mars au 1er avril.          Avant cette nouvelle audience, les avocats de la défense pointent des « carences majeures » dans cette procédure à rallonge. Pour eux, ce dossier reste un « cold case », une affaire « non résolue » malgré les condamnations en première instance. De fait, les enquêteurs chargés de l’affaire ont longtemps patiné : les preuves manquent, autant que les suspects. En avril 2005, le couperet tombe : le juge d’instruction ordonne un non-lieu. Un échec que Serge Hocquet, le père de Mathieu, ne digère pas. Il mène l’enquête de son côté depuis un moment déjà, a ouvert un site Internet consacré au meurtre de son fils, envoyé des courriers au procureur, arpenté sans relâche le jardin de l’abbaye pour voir qui y venait.        Il vous reste 65.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/20/le-meurtre-de-mathieu-hocquet-vrai-faux-cold-case-qui-hante-vierzon_6118357_3224.html"},"headline":"Le meurtre de Mathieu Hocquet, vrai-faux \u00ab\u00a0cold case\u00a0\u00bb qui hante Vierzon","dateCreated":"2022-03-20T17:00:18+01:00","datePublished":"2022-03-20T17:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Pendant pr\u00e8s de vingt ans, rien n\u2019a permis d\u2019expliquer pourquoi ce Vierzonnais de 22\u00a0ans a \u00e9t\u00e9 enlev\u00e9 et battu \u00e0 mort, en juillet\u00a01999. Trois hommes, condamn\u00e9s en\u00a02021 apr\u00e8s des aveux d\u2019un quatri\u00e8me, continuent de nier. Leur proc\u00e8s en appel s\u2019ouvre lundi 21\u00a0mars.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier","description":"Vierzon (Cher), envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/468/0/5616/2808/1342/696/60/0/e07954a_515372994-034-3280421.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-3">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Cette année, environ 100 000 mineurs doivent être sensibilisés à la gestion des finances personnelles par un de leurs enseignants au collège ou dans le cadre du Service national universel.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                        Argent & Placements       Vie quotidienne             La « stratégie » d’éducation financière des jeunes en voie d’accélération      Cette année, environ 100 000 mineurs doivent être sensibilisés à la gestion des finances personnelles par un de leurs enseignants au collège ou dans le cadre du Service national universel.          Par Aurélie Blondel         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Qu’est-ce qu’un découvert bancaire ? Combien coûte un crédit ? Combien rapporte, sur un an, un livret d’épargne comportant 100 euros rémunéré à 1 % ?... Des questions sur lesquelles plusieurs milliers de collégiens d’environ 13 ans seront amenés à réfléchir dans les jours à venir, en classe, avec un de leurs professeurs, dans le cadre du « passeport Educfi », une séquence pédagogique de quelques heures visant à leur fournir le b.a.-ba des finances personnelles.            Selon la Banque de France, 2 156 classes de 4e, dans les trente académies de l’éducation nationale doivent en effet expérimenter avant la fin de l’année scolaire ce passeport Educfi, qui se présente sous la forme d’un quiz. Soit près de 50 000 élèves.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Education financière au collège : « Le loyer avant la console, ce n’est pas aussi naturel qu’on le pense »                   Et la plupart le feront dans le cadre de la dixième édition de la Semaine de l’éducation financière, organisée du 21 au 27 mars. Durant l’année scolaire 2020-2021, ce passeport avait été testé dans 74 classes de cinq académies (Nancy-Metz, Dijon, Créteil, Rennes, Limoges), par environ 2 200 élèves.            « Escape game » au SNU            L’initiative est portée par la Banque de France, opérateur de la stratégie nationale d’éducation financière lancée par Bercy en 2016, sous l’impulsion de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), qui s’est emparé du sujet au début des années 2000 et incite ses pays membres à améliorer la culture financière du grand public.              Dans le détail, cette stratégie d’éducation financière française comporte plusieurs piliers, dont l’un cible spécifiquement les jeunes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eduquer financièrement les Français, une « stratégie nationale »                   « Le passeport Educfi est axé sur le budget, l’équilibre entre les ressources et les dépenses, le compte bancaire, l’épargne de précaution et celle pour financer des projets, ou encore l’assurance. On essaie de susciter les premiers réflexes. On le fait en [classe de] quatrième car c’est un âge où les jeunes sont sensibles déjà à ces sujets mais n’ont pas la pression du brevet », explique Stéphanie Lange-Gaumand, directrice de l’éducation financière à la Banque de France.            Malgré la montée en puissance du dispositif constatée pour l’année scolaire en cours, celui-ci, expérimenté pour la première fois en 2019, ne concerne toujours qu’une petite partie des élèves de quatrième – environ 7 %, selon la Banque de France. Sera-t-il généralisé dans les années à venir à tous les élèves de ce niveau ? C’est envisagé mais rien n’est acté : « Ce sera aux ministres d’en décider dans le cadre du comité opérationnel de la stratégie [l’instance de pilotage, où siègent, notamment, les ministres de l’économie, de l’éducation nationale et des solidarités]», répond Mme Lange-Gaumand.                              Lire aussi   La culture financière des Français ? Dans la moyenne                   Les jeunes ont toutefois désormais plusieurs opportunités de se frotter aux questions d’argent dans le cadre de la stratégie nationale d’éducation financière, précise-t-elle : en quatrième d’abord, si le passeport Educfi est déployé dans leur classe, puis entre 15 et 17 ans s’ils participent au Service national universel (SNU), et enfin via des interventions dans les missions locales (organismes qui accompagnent les jeunes dans leur insertion sociale et professionnelle). « Nous considérons que ces trois rendez-vous permettront, à terme, d’éviter les accidents de parcours financiers », ajoute Mme Lange-Gaumand.              Au SNU, l’initiation financière prend la forme d’un escape game, explique la Banque de France. Si, en 2021, environ 14 000 jeunes avaient été sensibilisés dans ce cadre, sur deux cents sites, près de 50 000 devraient l’être au total en 2022, selon l’institution : 2 700 lors des séjours de février et 46 000 lors des sessions du SNU prévues en juin et juillet.                           Prévention des arnaques       Du 21 au 27 mars a lieu la dixième édition de la Global Money Week, la « semaine mondiale de l’argent » – une initiative de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) renommée en France depuis 2019, plus pudiquement, Semaine de l’éducation financière. Dans ce cadre, la Banque de France lance un MOOC, un cours en ligne, sur la monnaie et les moyens de paiement. Il sera accessible gratuitement du 21 mars au 14 mai (inscription possible jusqu’au 12 mai ici). « Visant un public de fin de lycée, d’étudiants et d’adultes, ce MOOC aborde notamment la question des fraudes aux moyens de paiement et comment les éviter, comment réagir si on est victime, etc. », détaille Stéphanie Lange-Gaumand, de la Banque de France.         La prévention des arnaques bancaires sera en outre l’objet d’un forum organisé mercredi 23 mars à Evry-Couronnes (Essonne) par l’association Prévention Océane et diffusé en direct sur le compte Instagram @stop_arnaque. Cette association porte le prénom d’une jeune fille de 17 ans qui s’est suicidée après avoir été victime d’une escroquerie aux chèques volés. « On l’ignore souvent, mais les jeunes sont très visés, surtout sur les réseaux sociaux, par la fraude aux chèques », souligne Mme Lange-Gaumand.                              Aurélie Blondel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paradis fiscaux, la fin de l’éden  Testez gratuitement                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/20/la-strategie-d-education-financiere-des-jeunes-en-voie-d-acceleration_6118355_1657007.html"},"headline":"La \u00ab\u00a0strat\u00e9gie\u00a0\u00bb d\u2019\u00e9ducation financi\u00e8re des jeunes en voie d\u2019acc\u00e9l\u00e9ration","dateCreated":"2022-03-20T17:00:15+01:00","datePublished":"2022-03-20T17:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Vie \u00e9tudiante","Budget \u00e9tudiant","Jeunesses","M Campus","Coll\u00e8ge","Vie quotidienne","\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille"],"description":"Cette ann\u00e9e, environ 100\u00a0000 mineurs doivent \u00eatre sensibilis\u00e9s \u00e0 la gestion des finances personnelles par un de leurs enseignants au coll\u00e8ge ou dans le cadre du Service national universel.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Blondel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/729/0/5123/2554/1342/696/60/0/9822b38_904817911-pns-4171731.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/20/19-4">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La spécialiste des questions de genre, de politique et des médias explique, dans un entretien au « Monde »,  que si la place des femmes dans le discours politique s’est bien améliorée ces dernières années, leur éloquence est toujours jugée à partir de critères masculins.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Egalité femmes-hommes             Marlène Coulomb-Gully : « En politique, avec les voix des femmes, c’est toujours “trop” ou “trop peu” »      La spécialiste des questions de genre, de politique et des médias explique, dans un entretien au « Monde »,  que si la place des femmes dans le discours politique s’est bien améliorée ces dernières années, leur éloquence est toujours jugée à partir de critères masculins.          Propos recueillis par Christine Rousseau         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marlène Coulomb-Gully, spécialiste des questions de genre.  YANN LEGENDRE               Professeure émérite en sciences de l’information et de la communication à l’université Toulouse-Jean-Jaurès, Marlène Coulomb-Gully travaille sur les questions de genre, la politique et les médias. Elle est notamment l’autrice de Femmes en politique. En finir avec les seconds rôles (Belin, 2016). Avec Sexisme sur la voix publique (L’Aube, 272 pages, 24 euros), elle étudie la place des femmes dans le discours politique de Simone Veil à Valérie Pécresse.          Vous commencez votre ouvrage par un bref retour historique qui montre le défi relevé par les femmes pour faire entendre leur voix dans l’espace politique. Considérez-vous que celui-ci a été, du moins en partie, levé aujourd’hui ?          Les femmes sont évidemment de plus en plus nombreuses à « monter à la tribune », pour reprendre la formule d’Olympe de Gouges ; mais, sans être condamnées « à l’échafaud », elles ne sont pas pour autant épargnées ! Si la présence des femmes en politique est aujourd’hui une réalité, grâce aux lois dites de parité, elle n’a pas pour autant fait taire les manifestations d’hostilité quand elles prennent la parole : silencieuses, elles sont acceptées, mais les choses se compliquent lorsqu’elles parlent. Cris de basse-cour, bêlements de chèvre, insultes : jusque dans l’enceinte de notre Parlement – le lieu où l’on parle – s’expriment des manifestations d’hostilité qui nous disent qu’il reste encore du chemin à parcourir. La parole publique a été conçue comme un privilège masculin : il faut que les unes apprennent à prendre la parole et les autres à la partager.          Devoir emprunter les codes d’un art oratoire conçu et pensé par et pour les hommes, n’est-ce pas là l’une des contraintes majeures auxquelles sont confrontées les femmes ?          Oui, c’est comme si nous devions marcher avec des chaussures qui ne sont pas à notre pointure ! Qu’est-ce qu’un tribun ? Un homme, forcément (« tribune » n’étant pas le féminin de « tribun »), à la voix forte et à la gestuelle expressive, tout entier engagé dans cette performance physique de l’orateur. L’écriture corporelle de l’éloquence reprend tous les codes de la virilité que les Mirabeau et les Danton ont si bien su incarner dans ce qui constitue une référence dans notre imaginaire collectif. Bien loin de cet art de la conversation qui se déployait dans les salons à la mixité chantée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Manterrupting », le sexisme ordinaire sur la voix publique                 Comment, lorsqu’on est une femme, emprunter à ces codes sans paraître singer quelque modèle ? Le fiasco du meeting de Valérie Pécresse au Zénith le 13 février nous dit assez que cela ne fonctionne pas : la voix, le rythme, la gestuelle, tout semblait emprunté, à tous les sens du terme.        Il vous reste 56.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/20/marlene-coulomb-gully-en-politique-avec-les-voix-des-femmes-c-est-toujours-trop-ou-trop-peu_6118346_3232.html"},"headline":"Marl\u00e8ne Coulomb-Gully\u00a0: \u00ab\u00a0En politique, avec les voix des femmes, c\u2019est toujours \u201ctrop\u201d ou \u201ctrop peu\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-20T15:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-20T15:00:05+01:00","dateModified":"2022-03-20T16:44:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"description":"La sp\u00e9cialiste des questions de genre, de politique et des m\u00e9dias explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb,  que si la place des femmes dans le discours politique s\u2019est bien am\u00e9lior\u00e9e ces derni\u00e8res ann\u00e9es, leur \u00e9loquence\u00a0est toujours jug\u00e9e \u00e0 partir de crit\u00e8res masculins.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/915/0/2858/1429/1342/696/60/0/bca1211_909710906-marle-ne-coulomb-gully-print.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-5">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Le président français et ses deux prédécesseurs seront accompagnés du chef d’Etat israélien, Isaac Herzog, pour la cérémonie de commémoration des assassinats perpétrés en mars 2012.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Affaire Merah             Dix ans après les attentats commis par Mohammed Merah, Macron, Hollande et Sarkozy réunis à Toulouse      Le président français et ses deux prédécesseurs seront accompagnés du chef d’Etat israélien, Isaac Herzog, pour la cérémonie de commémoration des assassinats perpétrés en mars 2012.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h13, mis à jour à 18h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les présidents français et israéliens, Emmanuel Macron et Isaac Herzog, ont rendu, dimanche 19 mars 2022, un hommage aux victimes de l’attentat à l’école juive Ohr Torah de Toulouse, le 11 mars 2012.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Emmanuel Macron se rend, dimanche 20 mars, à Toulouse aux cérémonies de commémoration des attentats perpétrés il y a dix ans par Mohammed Merah qui avaient fait sept morts, en présence du président d’Israël, Isaac Herzog, ainsi que de François Hollande et de Nicolas Sarkozy.            Près de deux mille personnes sont invitées pour ces cérémonies organisées par le Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF). M. Macron avait accepté l’invitation lors du dîner du CRIF à la fin de février, à Paris ; il avait alors appelé à une « mobilisation générale de toute la société » pour lutter contre l’antisémitisme et avait promis de « continuer le combat (…) sans relâche ».              « La présence conjointe [de MM. Macron et Herzog] entend marquer l’amitié qui lie la France et Israël, ainsi que la volonté des deux chefs d’Etat de poursuivre leur lutte commune contre le terrorisme et contre l’antisémitisme », explique l’Elysée. L’ancien premier ministre Manuel Valls, le président du Sénat, Gérard Larcher, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et la maire de Paris, Anne Hidalgo, sont également attendus.            Le chef de l’Etat français et son homologue israélien ont déposé une gerbe dans la cour de l’école Ohr-Torah (anciennement école Ozar-Hatorah), au pied de « l’arbre de vie », un monument en hommage aux victimes. MM. Macron et Herzog se sont ensuite rendus dans une salle de concerts du centre-ville de Toulouse, la Halle aux grains, où avait lieu une cérémonie d’hommage aux victimes des tueries de mars 2012.            Plusieurs textes doivent être lus par les amis des victimes et des membres de leurs familles, puis MM. Macron et Herzog prononceront des discours.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Isaac Herzog : « La lutte contre l’antisémitisme doit venir avant tout d’un sentiment de fraternité »                   Plusieurs autres temps forts étaient également prévus pendant la journée, sans la présence des chefs d’Etat, notamment un rassemblement d’anciens élèves de l’école, une table ronde sur le thème de la radicalisation et des fractures de la société française ainsi qu’une pièce de théâtre jouée dimanche soir. Les présidents français et israélien, chacun accompagné de son épouse, doivent ensuite dîner ensemble dimanche soir au palais de l’Elysée.            Huit victimes en huit jours            Il y a dix ans, la série d’attentats de Mohammed Merah, un délinquant âgé de 23 ans, avait généré l’effroi : le 11 mars, à Toulouse, un militaire du 1er régiment du train parachutiste, Imad Ziaten, 30 ans, est assassiné d’une balle dans la tête.              Le 15 mars, trois militaires sont visés alors qu’ils retirent de l’argent devant la caserne du 17e régiment du génie parachutiste à Montauban : Mohamed Legouad, 24 ans, et Abel Chennouf, 26 ans, sont tués ; Loïc Liber, un Guadeloupéen de 28 ans, restera tétraplégique.                          Le 15 mars 2022, une cérémonie a rendu hommage au caporal Abel Chennouf et au première classe Mohamed Legouad, tués dix ans auparavant par Mohammed Merah à Montauban.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 Le 19 mars, vers 8 heures, l’affaire prend une autre tournure : deux enfants, Myriam Monsonego, 8 ans, et Gabriel Sandler, 3 ans, sont abattus à bout portant dans la cour de récréation de l’école Ozar-Hatorah de Toulouse. Quelques secondes plus tôt, Arié Sandler, 6 ans, et son père, Jonathan Sandler, succombaient aux balles du tueur casqué.                          L’entrée de l’école juive Ohr-Torah (anciennement école Ozar-Hatorah), photographiée le 16 mars 2022. Le nom de l’établissement a été modifié après la tuerie.  VALENTINE CHAPUIS / AFP                 Plusieurs centaines d’enquêteurs sont mobilisés pour identifier l’auteur qui a basculé dans le fondamentalisme lors de périodes de détention, mais est passé sous les radars de l’antiterrorisme. Dans la nuit du 20 au 21 mars, les policiers lancent une opération pour l’interpeller, mais l’unité d’élite du RAID se heurte à une résistance inattendue chez le suspect qui ouvre le feu à travers la porte de son appartement. Des négociateurs de la police tentent de dialoguer avec M. Merah, qui revendique les trois attentats au nom d’Al-Qaida. Le siège durera trente heures, jusqu’à l’assaut au cours duquel il est abattu.                              Lire aussi   La peine d’Abdelkader Merah, « complice » de son frère Mohammed, aggravée en appel                   Les attaques de Toulouse et de Montauban, survenues quelques jours avant l’élection présidentielle – lors de laquelle s’affrontaient Nicolas Sarkozy, alors président sortant, et le leader socialiste François Hollande – ont marqué le début d’une série d’attentats terroristes en France. « J’ai tout de suite compris que la barbarie islamiste n’a pas de limites, qu’elle tuait pour tuer », a affirmé M. Hollande lors d’un entretien sur Radio J diffusé dimanche.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Près de dix ans après la tuerie à l’école Ozar-Hatorah, la douleur reste vive au sein de la communauté juive de Toulouse                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paradis fiscaux, la fin de l’éden  Testez gratuitement                                                        Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paradis fiscaux, la fin de l’éden  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/20/dix-ans-apres-les-attentats-commis-par-mohammed-merah-macron-hollande-et-sarkozy-reunis-a-toulouse_6118341_3224.html"},"headline":"Dix ans apr\u00e8s les attentats commis par Mohammed Merah, Macron, Hollande et Sarkozy r\u00e9unis \u00e0 Toulouse","dateCreated":"2022-03-20T13:13:59+01:00","datePublished":"2022-03-20T13:13:59+01:00","dateModified":"2022-03-20T18:15:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Affaire Merah"],"keywords":["International","Proche-Orient","Isra\u00ebl","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","Affaire Merah"],"description":"Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais et ses deux pr\u00e9d\u00e9cesseurs seront accompagn\u00e9s du chef d\u2019Etat isra\u00e9lien, Isaac Herzog, pour la c\u00e9r\u00e9monie de comm\u00e9moration des assassinats perp\u00e9tr\u00e9s en mars\u00a02012.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/678/0/8140/4070/1342/696/60/0/1ce4980_5790417-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Merah","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fusillades-dans-le-sud-ouest/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/20/19-6">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Bien qu’elle soit aux antipodes de la culture latine, la compliance du monde des affaires anglo-saxon a été adoptée par le Vatican pour résoudre les différents scandales qui affectent la réputation de l’Eglise, analyse, dans une tribune au « Monde », le juriste Jean Chuilon-Croll.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Tribune        Jean Chuilon-Croll  Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas        Bien qu’elle soit aux antipodes de la culture latine, la compliance du monde des affaires anglo-saxon a été adoptée par le Vatican pour résoudre les différents scandales qui affectent la réputation de l’Eglise, analyse, dans une tribune au « Monde », le juriste Jean Chuilon-Croll.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Voilà une décennie que les méthodes américaines de la compliance prennent position dans le paysage juridique des pays européens. D’abord issue de la régulation des marchés financiers et du contrôle des opérateurs comme les télécoms, la compliance s’attache à préserver les systèmes en anticipant les risques posés par les entreprises. Ces méthodes organisationnelles d’anticipation où la gestion du risque repose a priori sur l’opérateur plutôt qu’a posteriori sur son contrôleur s’étendent désormais à tous les champs d’activité.          Même le droit pénal, pourtant particulièrement codifié, consécutif et régalien, applique ces méthodes au monde des affaires en matière de corruption, de blanchiment, d’atteintes aux droits humains. Ainsi les grandes entreprises sont-elles désormais tenues d’instaurer une cartographie de leurs risques, une évaluation de leurs partenaires et un système d’alerte interne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Vatican annonce l’ouverture d’un procès sans précédent au sein de la curie romaine                 Devant des problématiques d’une technicité accrue, plus internationales et plus systémiques, la compliance se révèle plus efficace que la politique traditionnelle de sanction des infractions. Le terme de « conformité » se montrant insuffisant à traduire la réalité de ce nouveau paradigme juridique qui procède par risques et par systèmes, c’est le concept de « compliance » qui s’est imposé, témoignage éloquent d’une acculturation.          Une singularité institutionnelle          Le Vatican, en tant qu’Etat ou que par mission, est toujours apparu aux antipodes de cette culture anglo-saxonne d’autorégulation du monde des affaires, la récente encyclique Fratelli tutti en dénonçant les limites, voire les compromissions. A l’inverse, comme le montre l’index corruption de Transparency International, les pays de culture protestante s’y montrent traditionnellement plus réceptifs, y trouvant même une des racines du schisme, dont la dénonciation du commerce des indulgences au XVIe siècle offre une illustration.          Trois facteurs peuvent expliquer à l’origine la méfiance du Vatican envers ces méthodes de régulation. D’abord sa singularité institutionnelle, fruit d’un équilibre historique, qui justifie à la fois l’existence de ce micro-Etat et son organisation propre, à rebours de tout contrôle organisationnel, à commencer par la séparation des pouvoirs. Ensuite, sa philosophie de la peine issue du droit canon, qui se veut plus pénitentielle que pénale, en reposant sur l’engagement individuel et le repentir sincère. Enfin, sa défiance traditionnelle pour les affaires économiques, et plus singulièrement pour la finance.        Il vous reste 65.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/20/le-vatican-puise-son-salut-dans-la-compliance-du-monde-des-affaires_6118323_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Vatican puise son salut dans la \u201ccompliance\u201d du monde des affaires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-20T09:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-20T09:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Emploi","Management","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Catholicisme","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Bien qu\u2019elle soit aux antipodes de la culture latine, la compliance du monde des affaires anglo-saxon a \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9e par le Vatican pour r\u00e9soudre les diff\u00e9rents scandales qui affectent la r\u00e9putation de l\u2019Eglise, analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le juriste Jean Chuilon-Croll.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Chuilon-Croll","description":"Doctorant et charg\u00e9 d\u2019enseignement en droit p\u00e9nal des affaires \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-II-Panth\u00e9on-Assas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/151/0/4315/2153/1342/696/60/0/aa9d0d5_1e5bd5fdcff34164b996e486f469b0fd-1e5bd5fdcff34164b996e486f469b0fd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-7">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ La version révisée du DSM-5, l’ouvrage de référence américain qui décrit et classifie les troubles mentaux, a ajouté à sa liste des signes de dépression qui perdurent un an après la mort d’un proche. Certains psychiatres dénoncent une pathologisation d’un chagrin « normal ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Santé mentale             Le deuil prolongé, une nouvelle pathologie contestée      La version révisée du DSM-5, l’ouvrage de référence américain qui décrit et classifie les troubles mentaux, a ajouté à sa liste des signes de dépression qui perdurent un an après la mort d’un proche. Certains psychiatres dénoncent une pathologisation d’un chagrin « normal ».          Par Valentine Faure         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Selon le psychiatre Patrick Landman, « faire du deuil prolongé une pathologie va dans le sens de la psychiatrisation et de la médicalisation de la vie quotidienne ».  ED ALCOCK/MYOP               Un nouveau trouble psychiatrique est né. Une version révisée du DSM-5, le célèbre manuel des diagnostics et troubles mentaux de l’Association américaine de psychiatrie (APA), sortie le 18 mars, comporte une nouvelle pathologie parmi les 265 répertoriées : le « trouble du deuil prolongé ».          « Les circonstances dans lesquelles nous vivons, avec plus de 675 000 décès dus au Covid aux Etats-Unis, peuvent accentuer le risque de faire face à un trouble du deuil prolongé, a déclaré la présidente de l’APA, Vivian B. Pender, dans un communiqué du 23 septembre. Si vous avez récemment perdu un proche, il est très important de faire le point. Le chagrin dans ces circonstances est normal, mais pas à certains niveaux et pas la majeure partie de la journée, presque tous les jours, pendant des mois. » Qu’est-ce qu’un chagrin « normal » pour une personne endeuillée ? Ce dernier ajout au DSM pose à nouveau la question de la frontière entre le normal et le pathologique.          Le contenu du DSM fait débat depuis des années. Publié pour la première fois en 1952, avec une liste de moins de 100 psychopathologies, le DSM est devenu au fil des ans le manuel de référence des psychiatres. Il est utilisé dans les tribunaux, les prisons ou les écoles, et permet l’accès aux soins et aux remboursements. Toujours plus épais, il est jugé responsable de l’extension du domaine du pathologique. Le psychiatre parisien Patrick Landman a même fondé le collectif Stop DSM, en 2010.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La maladie du deuil, un « tabou bien présent en France »                 « Faire du deuil prolongé une pathologie va dans le sens de la psychiatrisation et de la médicalisation de la vie quotidienne, juge Patrick Landman. Dans le DSM, les variations de la norme sont très restreintes. » S’il admet que des deuils peuvent devenir pathologiques, il met en garde contre un « diagnostic de circonstance », opportuniste en période de pandémie. « La structure psychique des gens n’a pas changé parce que les circonstances sociales changent. Le deuil fait partie de la condition humaine. »          « Diagnostic stupide »          Les DSM-III et IV considéraient que les personnes en deuil échappaient au diagnostic de trouble majeur dépressif : il était considéré comme normal de présenter des signes de dépression après la perte d’un être cher. En 2013, le DSM-5 fait sauter cette « clause » d’exception : il reconnaît que le deuil n’immunise pas le patient contre la dépression et qu’il la précipite souvent. Cette décision a fait suite à de longues et vives critiques, dont celle d’Allen Frances, professeur émérite à Duke et directeur de l’équipe du DSM-IV (1994).        Il vous reste 54.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                  Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                  6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                  Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/20/le-deuil-prolonge-une-nouvelle-pathologie-contestee_6118315_4500055.html"},"headline":"Le deuil prolong\u00e9, une nouvelle pathologie contest\u00e9e","dateCreated":"2022-03-20T07:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-20T07:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["M le mag","Actu","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale"],"description":"La version r\u00e9vis\u00e9e du DSM-5, l\u2019ouvrage de r\u00e9f\u00e9rence am\u00e9ricain qui d\u00e9crit et classifie les troubles mentaux, a ajout\u00e9 \u00e0 sa liste des signes de d\u00e9pression qui perdurent un an apr\u00e8s la mort d\u2019un proche. Certains psychiatres d\u00e9noncent une pathologisation d\u2019un chagrin \u00ab\u00a0normal\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentine Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/621/0/1200/598/1342/696/60/0/f3077a6_178005-3264934.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-8">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ La jeune fille est devenue la tutrice de son petit frère, leur mère étant restée avec leur père, qui ne pouvait quitter l’Ukraine. Pour l’heure, l’étudiante doit avant tout trouver du travail, et espère pouvoir rester dans leur hébergement actuel.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Société       Guerre en Ukraine             « J’espère que cette fois, on restera… » : Lily et Artem, deux jeunes Ukrainiens accueillis par une Niçoise      La jeune fille est devenue la tutrice de son petit frère, leur mère étant restée avec leur père, qui ne pouvait quitter l’Ukraine. Pour l’heure, l’étudiante doit avant tout trouver du travail, et espère pouvoir rester dans leur hébergement actuel.          Par Lucie Soullier(Nice, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 08h40    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lily (à droite), 21 ans, et son frère Artem (de dos), 15 ans, à Nice, le 17 mars. Les deux jeunes Ukrainiens sont hébergés par Afaf Ben Salem (à gauche).  ELEONORA STRANO / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               « Bienvenue à la maison ». Le paillasson donne le ton, autant que les chaussons roses aux pieds de Lily Shkil. La « vraie » maison de la jeune Ukrainienne est à Kiev, mais cet appartement commence à ressembler à un début de foyer. Depuis qu’elle est arrivée à Nice avec son petit frère Artem, le 1er mars, ils ont changé trois ou quatre fois de lieu d’accueil. « J’espère que cette fois, on restera… » Depuis trois jours, les voilà installés chez Afaf Ben Salem.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On avait une belle vie, vous comprenez ? » : à Nice, des réfugiés ukrainiens aux destins brisés face à leur nouvelle réalité                 Combien de temps les hébergera-t-elle ? « On verra. Ils sont là, un point c’est tout », tranche l’aide-soignante de 52 ans. Elle vit seule et passe beaucoup de temps à Monaco, où son patron l’héberge une partie de la semaine. Avec le prix de l’essence, elle limite les allers-retours. Alors elle a appelé la mairie de Nice en proposant sa chambre, vide quelques jours par semaine, et son canapé-lit, « si ça pouvait aider ». Lily et Artem ont débarqué quelques jours plus tard.          « Au début, on m’avait dit que c’était une maman et son fils », explique Afaf. Lily sourit tristement. Elle est devenue plus qu’une grande sœur, malgré elle. Ses parents sont restés en Ukraine, alors la voilà devenue, à 21 ans, tutrice de son frère de 15 ans.          « Je voulais te protéger »          Tous les quatre ont fui Kiev au deuxième jour de la guerre. « Parce que j’ai insisté », raconte Lily. Au premier écho des bombardements, elle s’est plantée devant ses parents en leur disant : « On part tout de suite, maintenant. » Artem a rempli son sac à dos et ils ont filé vers Lviv, dans l’ouest de l’Ukraine. Sans vraiment comprendre qu’ils ne reviendraient pas. Ou du moins, pas tout de suite. « Je n’ai même pas pris un deuxième pantalon », glisse Artem. Lui pensait que toute cette histoire serait réglée en une semaine. « Mais elle m’a obligée à quitter l’Ukraine. » Lily secoue la tête. « Je voulais te protéger. » Il lui sourit pour la rassurer. Il sait.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne se mobilise pour accueillir les réfugiés                 Une fois à Lviv, les sirènes font craindre à Lily que l’ouest de l’Ukraine ne soit pas « safe » bien longtemps. Une nouvelle fois, elle se plante devant ses parents ; insiste pour emmener son frère à l’abri. Direction la frontière avec la Hongrie, à deux cette fois, où un cousin les récupère pour une nuit chez lui, à Budapest. Puis un vol pour Nice.          Afaf écoute leur périple, mais ne pose pas de questions sur la guerre. Elle sait qu’ils passent une grande partie de leurs journées à lire tout ce qu’il se passe là-bas. Alors elle ne veut pas en rajouter. Elle a tout de même voulu parler à leur mère, lui dire qu’elle prenait soin de ses « loulous ». Elles se sont fait coucou par écrans interposés. « D’ailleurs, pourquoi vos parents ne sont pas venus avec vous ? » Lily explique : les hommes n’ont pas le droit de sortir d’Ukraine, loi martiale oblige. Et sa mère voulait rester auprès de son père. Mais Lily ne regrette rien. « Si on n’avait pas fui aussi vite, on se serait retrouvés coincés par les Russes. » Un de ses amis a fui la banlieue de Kiev, vendredi 11 mars. Il lui a raconté ce qu’il a vu sur la route. Des voitures brûlées. Des corps.        Il vous reste 16.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/20/j-espere-que-cette-fois-on-restera-lily-et-artem-deux-jeunes-ukrainiens-accueillis-par-une-nicoise_6118312_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0J\u2019esp\u00e8re que cette fois, on restera\u2026\u00a0\u00bb\u00a0: Lily et Artem, deux jeunes Ukrainiens accueillis par une Ni\u00e7oise","dateCreated":"2022-03-20T06:00:18+01:00","datePublished":"2022-03-20T06:00:18+01:00","dateModified":"2022-03-20T08:40:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Immigration en Europe","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La jeune fille est devenue la tutrice de son petit fr\u00e8re, leur m\u00e8re \u00e9tant rest\u00e9e avec leur p\u00e8re, qui ne pouvait quitter l\u2019Ukraine. Pour l\u2019heure, l\u2019\u00e9tudiante doit avant tout trouver du travail, et esp\u00e8re pouvoir rester dans leur h\u00e9bergement actuel.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier","description":"Nice, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/333/0/4000/2000/1342/696/60/0/ec9d092_1647619908329-nice-refugies-ukrainiens-032022-93.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-9">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Afin de sauver l’hôpital public et de rétablir la confiance du personnel hospitalier, des spécialistes de la santé et des universitaires appellent les pouvoirs publics, dans une tribune au « Monde », à agir selon cinq priorités, à commencer par un moratoire sur les fermetures de lits et la création de 50 000 postes de soignants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Nous réclamons un véritable plan Marshall pour l’hôpital »   Tribune        Collectif        Afin de sauver l’hôpital public et de rétablir la confiance du personnel hospitalier, des spécialistes de la santé et des universitaires appellent les pouvoirs publics, dans une tribune au « Monde », à agir selon cinq priorités, à commencer par un moratoire sur les fermetures de lits et la création de 50 000 postes de soignants.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En mars 2020, les Français découvrent avec stupeur une crise sanitaire inédite. Confinés chez eux, ils applaudissent chaque soir les personnels hospitaliers. Nos hôpitaux ont fait face avec beaucoup d’inventivité et de dévouement à l’afflux des hospitalisations et aux multiples pénuries, à commencer par l’absence de stocks de masques de protection.          Si le Ségur de la santé, en juin 2020, a concrétisé le « quoi qu’il en coûte » promis par le président de la République à l’issue de cette première vague, les attentes du personnel hospitalier sont encore très fortes sur plusieurs plans. Le système hospitalier, soumis depuis plus de quinze ans aux seuls impératifs de rentabilité et de restructuration, est aujourd’hui à bout de souffle.          Quel constat en 2022 ? Une gestion des activités et des ressources à flux tendus au prix d’une dégradation des conditions de travail ; une logique de regroupement des moyens et de polyvalence dictée par des impératifs de rentabilité au détriment du collectif de soins ; des rémunérations des soignants et des médecins peu attractives ; une diminution considérable de la capacité en lits en trente ans (soit cent mille lits), dont on perçoit aujourd’hui les conséquences en termes d’accès aux soins des populations éloignées des grands centres urbains ou défavorisées.          Renforcer les moyens          Les hospitaliers sont épuisés et désabusés. Un nombre significatif d’entre eux démissionne faute de perspectives, les jeunes professionnels délaissent l’hôpital public devenu peu attractif. La refondation de notre système hospitalier, si souvent évoquée en 2020, n’est plus mentionnée que marginalement dans la campagne présidentielle. Elle est pourtant indispensable.          Nous réclamons un véritable plan Marshall pour l’hôpital avec cinq grandes priorités :          – Il faut renforcer les moyens des hôpitaux.          Nous demandons un moratoire sur les fermetures de lits dès le début du prochain quinquennat afin qu’une concertation puisse être engagée à l’échelle des régions pour définir dans une perspective pluriannuelle les besoins en lits en fonction des données démographiques et épidémiologiques, de l’évolution des prises en charges et des effectifs nécessaires. Il faut créer sur 2022 et 2023 cinquante mille postes de soignants dans les établissements en tension et engager, dès à présent, les mesures indispensables pour revaloriser les métiers du soin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Hôpital : « Ce fut une erreur d’avoir pensé que le marché pouvait réguler l’offre de soins »                 – Il faut réformer le mode d’allocation des ressources et renforcer l’expertise des agences régionales de santé (ARS).          La tarification à l’activité (T2A) mise en place depuis 2004 sur la base de coûts standards est conjuguée avec un objectif national de dépenses hospitalières fixé par les pouvoirs publics en dessous de l’évolution des coûts réels. Les ajustements nécessaires pour tenir dans cette enveloppe n’ont été obtenus que par la pression sur les effectifs, la stagnation des salaires réels et l’intensification du travail.        Il vous reste 63.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/20/nous-reclamons-un-veritable-plan-marshall-pour-l-hopital_6118307_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous r\u00e9clamons un v\u00e9ritable plan Marshall pour l\u2019h\u00f4pital\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-20T05:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-20T05:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Afin de sauver l\u2019h\u00f4pital public et de r\u00e9tablir la confiance du personnel hospitalier, des sp\u00e9cialistes de la sant\u00e9 et des universitaires appellent les pouvoirs publics, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 agir selon cinq priorit\u00e9s, \u00e0 commencer par un moratoire sur les fermetures de lits et la cr\u00e9ation de 50\u00a0000\u00a0postes de soignants.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/24/791/0/5502/2751/1342/696/60/0/6a0d139_7TH-blqArE6g-uG6ed0TtumG.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-10">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Près de 1 800 « déplacés » ukrainiens sont déjà arrivés dans les Alpes-Maritimes. La ville de Nice et les bénévoles s’affairent pour fournir repas, vêtements et logements, mais ils se disent débordés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       ELEONORA STRANO / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »          « On avait une belle vie, vous comprenez ? » : à Nice, des réfugiés ukrainiens aux destins brisés face à leur nouvelle réalité   Par Lucie Soullier (Nice, envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 04h51, mis à jour à 15h25   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportagePrès de 1 800 « déplacés » ukrainiens sont déjà arrivés dans les Alpes-Maritimes. La ville de Nice et les bénévoles s’affairent pour fournir repas, vêtements et logements, mais ils se disent débordés.         Des Pom’Potes. Une conserve de légumes. Une soupe en poudre. Alina Ostaschenko a les yeux dans le flou pendant que son mari attrape l’aide alimentaire délivrée par la métropole de Nice, dans l’atrium de l’ancien hôpital Saint-Roch. Sa tablette serrée tout contre elle, la trentenaire a du mal à dire d’où elle vient sans que son regard clair ne s’embue. Alors elle va montrer pour que l’on comprenne bien.          Elle fait défiler les photos de Kharkiv, cette ville de l’est de l’Ukraine qu’elle a abandonnée aux bombardements russes le 8 mars. Sa ville. Vous voyez cette brasserie bleue qui fait l’angle ? Elle y prenait son petit déjeuner tous les matins. Des ruines s’affichent sur son téléphone. Ici, la rue Pouchkine, « si belle », qui avait survécu à la seconde guerre mondiale. En ruines. Là, elle a bu son dernier café avant de quitter amis, famille, pays. Des ruines, encore, partout. Après une nuit passée dans un parking, elle a fini par s’enfuir avec sa fille, Ouliana. Elle aura 6 ans dans un, deux, trois, quatre, cinq doigts. Soit un peu moins d’une semaine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’espère que cette fois, on restera… » : Lily et Artem, deux jeunes Ukrainiens accueillis par une Niçoise                 A Kharkiv, Ouliana allait dans une école Montessori, faisait du tennis. Alina, elle, avait réalisé son rêve en créant sa marque de vêtements. « On avait une belle vie, vous comprenez ? » Elle continue à dérouler les anecdotes, comme autant d’illustrations d’une vie bien accomplie. Comme si la guerre ne pouvait pas frapper là. « Je sais ce qu’il se passe là-bas. Mais je n’arrive pas encore à comprendre que c’est réel. » Elle s’arrête net, sidérée. Des tresses s’agitent et un « mama » la ramène aussi sec à Nice, sa nouvelle réalité. Où peut-elle apprendre le français, vite ? « Je commence à comprendre que je n’ai plus de passé. »          « A un moment, ça va craquer »          De l’autre côté de l’atrium, d’autres réfugiés aux destins brisés font défiler des vêtements sur des portants. Fouillent dans des cartons de doudous. Essayent des chaussures rangées par taille sur des tréteaux. Au centre, quelques tables offrent le couvert midi et soir, entre les palmiers et le petit plan d’eau délaissé, sous une verrière hors du temps. Tout est étrangement silencieux. Ici doit s’installer le nouvel hôtel des polices de Nice d’ici à trois ou quatre ans. Les travaux n’ayant pas encore commencé dans cette aile, la ville y a installé, mercredi 16 mars, un lieu d’accueil de jour réservé aux Ukrainiens fuyant la guerre. Ou plutôt un nouveau lieu. Face à l’afflux de réfugiés, il a fallu agrandir, développer, multiplier tant les équipes que les espaces.        Il vous reste 75.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/20/a-nice-les-destins-brises-des-refugies-ukrainiens-et-leur-nouvelle-realite_6118305_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On avait une belle vie, vous comprenez\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Nice, des r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens aux destins bris\u00e9s face \u00e0 leur nouvelle r\u00e9alit\u00e9","dateCreated":"2022-03-20T04:51:18+01:00","datePublished":"2022-03-20T04:51:18+01:00","dateModified":"2022-03-20T15:25:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Parcours de r\u00e9fugi\u00e9s","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Pr\u00e8s de 1 800 \u00ab\u00a0d\u00e9plac\u00e9s\u00a0\u00bb ukrainiens sont d\u00e9j\u00e0 arriv\u00e9s dans les Alpes-Maritimes. La ville de Nice et les b\u00e9n\u00e9voles s\u2019affairent pour fournir repas, v\u00eatements et logements, mais ils se disent d\u00e9bord\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier","description":"Nice, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/333/0/4000/2000/1342/696/60/0/1884314_1647617192781-nice-refugies-ukrainiens-032022-57.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-11">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ L’Ecole nationale supérieure de la police partage ses innovations pour contrer un marché illégal qui s’est développé avec les guerres en Irak et en Syrie et le pillage des sites archéologiques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Police             A Lyon, des enquêteurs irakiens, jordaniens et libanais formés à la lutte contre le trafic de biens culturels      L’Ecole nationale supérieure de la police partage ses innovations pour contrer un marché illégal qui s’est développé avec les guerres en Irak et en Syrie et le pillage des sites archéologiques.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 00h52, mis à jour à 04h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La tablette de Gilgamesh, vieille de 3 500 ans, qui aurait été pillée en Irak et importée illégalement aux Etats-Unis, lors de sa cérémonie de rapatriement en Irak. A Washington, le 23 septembre 2021.  SAUL LOEB / AFP               Coopérer pour mieux attendre les trafiquants, qui s’affranchissent des frontières. Cette semaine, l’Ecole nationale supérieure de la police (ENSP) a accueilli des responsables policiers et judiciaires d’Irak, de Jordanie et du Liban, dans ses locaux de Saint-Cyr-au-Mont-d’Or, près de Lyon. Et à cette occasion, elle a dévoilé quelques-uns des nouveaux outils utilisés pour repérer les objets archéologiques volés. Un marché qui s’est considérablement développé ces dernières années avec le pillage des sites archéologiques dans les zones de guerre.          Le centre de recherche de l’école des commissaires de police a présenté une application nommée Arte-Fact, qui permet la reconnaissance d’un objet archéologique à partir d’une simple photo prise sur smartphone. L’algorithme identifie rapidement l’origine de l’objet, en comparant l’image à des banques de données mondiales. Financé pour moitié par des programmes européens, Arte-Fact est proposé depuis quelques semaines auprès des services des douanes et de la police.          « Aujourd’hui il faut aller vite, car les objets circulent très vite. Ils passent les frontières et s’échangent sur Internet. Grâce à cet outil, un policier ou un douanier posté à une frontière peut détecter un trafic dans le temps restreint d’un contrôle », expose Corinne Chartrelle, qui a codirigé durant quinze ans l’Office central de lutte contre le trafic de biens culturels (OCBC).          Autre nouveauté lancée par le centre de recherche de l’ENSP, l’université de technologie de Troyes et le CNRS : l’élaboration d’une encre invisible de marquage des objets archéologiques, à partir des nanotechnologies. Engagé depuis novembre 2021 pour une durée de cinq ans, ce programme de recherche ambitionne la traçabilité à grande échelle des antiquités, de manière rapide et fiable. « Les trafiquants mettent des écrans entre l’origine d’un objet et sa vente en bout de chaîne. Ils passent par une série de sas pour éviter l’identification. La traçabilité des objets est un moyen important de lutte contre le trafic des biens culturels », explique le commissaire divisionnaire Laurent Moscatello, chef des formations partenariales et internationales de l’ENSP.          Source de financement des terroristes          « Nous sommes passés d’un stade artisanal à un stade industriel du trafic au cours de ces dix dernières années. L’enjeu de la lutte contre le trafic des objets archéologiques, ce n’est pas tant le vol dans des lieux connus, comme les musées, que le pillage d’objets sur des sites où ils ne sont pas encore référencés. Un objet pillé, c’est une page blanche que le trafiquant remplit pour masquer son origine », confie le professeur Vincent Michel, directeur du département d’histoire de l’art et archéologie de l’université de Poitiers.        Il vous reste 43.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/20/a-lyon-des-enqueteurs-irakiens-jordaniens-et-libanais-formes-a-la-lutte-contre-le-trafic-de-biens-culturels_6118295_3224.html"},"headline":"A Lyon, des enqu\u00eateurs irakiens, jordaniens et libanais form\u00e9s \u00e0 la lutte contre le trafic de biens culturels","dateCreated":"2022-03-20T00:52:12+01:00","datePublished":"2022-03-20T00:52:12+01:00","dateModified":"2022-03-20T04:54:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Pixels","Patrimoine de l'humanit\u00e9","Culture","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019Ecole nationale sup\u00e9rieure de la police partage ses innovations pour contrer un march\u00e9 ill\u00e9gal qui s\u2019est d\u00e9velopp\u00e9 avec les guerres en Irak et en Syrie et le pillage des sites arch\u00e9ologiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/549/0/3563/1781/1342/696/60/0/bd7681a_1647698440787-000-9ne7qv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-12">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ La précédente Constitution apostolique de l’administration du Vatican datait de 1988 par Jean Paul II. François en avait fait l’un de ses dossiers prioritaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Catholicisme             Le pape François promulgue sa réforme de la curie romaine      La précédente Constitution apostolique de l’administration du Vatican datait de 1988 par Jean Paul II. François en avait fait l’un de ses dossiers prioritaires.          Par Cécile Chambraud         Publié hier à 19h58, mis à jour à 05h13    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le pape François, au Vatican, le 2 mars 2022.  GUGLIELMO MANGIAPANE / REUTERS               Le pape François a promulgué, samedi 19 mars, la nouvelle Constitution apostolique de la curie romaine à laquelle il travaille depuis son élection, le 13 mars 2013, et dont la parution était attendue depuis longtemps. Intitulée Praedicate Evangelium (« Annoncez l’Evangile »), elle remplace la Constitution Pastor Bonus, publiée par Jean Paul II en 1988. Renouvelant le fonctionnement de l’administration romaine, ce texte est en quelque sorte le testament de François sur le gouvernement de l’Eglise catholique, qu’elle sera tenue d’appliquer à partir du 5 juin et dans les décennies à venir. La réforme de la curie était l’un des dossiers jugés prioritaires par les cardinaux lors du conclave de 2013.           Une partie des réformes instituées par les deux cent cinquante articles sont déjà entrées en application au fil du pontificat          En réalité, une partie des réformes instituées par les deux cent cinquante articles sont déjà entrées en application au fil du pontificat, mais de manière éparse. Des dicastères (les départements de la curie) ont été regroupés, d’autres remaniés, la gouvernance économique a connu un commencement de rationalisation, un laïc a été nommé à la tête de la communication… Cette fois, regroupées dans un seul texte de cinquante-quatre pages, les nouvelles dispositions s’ordonnent clairement autour des quelques principes directeurs mis en avant par François depuis neuf ans, et qui s’en trouvent, de ce fait, renforcés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les silences du pape François sur la Russie                 Le premier apparaît dès le titre de ce document : ce qui prime, c’est l’annonce de l’Evangile. La nouvelle Constitution « se propose de mieux harmoniser l’exercice actuel du service de la curie avec le chemin d’évangélisation que l’Eglise ». Les autres dimensions, y compris les questions de doctrine, doivent être au service de cette finalité première. Du reste, la congrégation pour la doctrine de la foi, jusqu’ici considérée comme le premier des dicastères, est placée au même rang que tous les autres, « tous juridiquement égaux ». Mais dans l’ordre des articles, c’est le dicastère pour l’évangélisation qui vient le premier, juste après la secrétairerie d’Etat, qui coordonne les différents départements. En outre, et c’est aussi nouveau, elle sera présidée par le pape lui-même.          Le second principe central pour le pape François est ce que l’Eglise appelle la « synodalité », c’est-à-dire, en quelque sorte, la capacité à travailler collectivement. Cette dimension fait d’ailleurs actuellement l’objet d’une vaste consultation dans l’Eglise, qui trouvera son aboutissement en 2023. Cette synodalité va de pair avec le troisième principe, celui d’une certaine décentralisation en faveur des conférences épiscopales et de leurs unions régionales ou continentales. Le pape argentin répète, depuis des années, que la curie doit être « au service » du pape, bien sûr, mais aussi à celui des évêques. La nouvelle Constitution reprend ce terme.        Il vous reste 44.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/19/le-pape-francois-promulgue-sa-reforme-de-la-curie-romaine_6118285_3210.html"},"headline":"Le pape Fran\u00e7ois promulgue sa r\u00e9forme de la curie romaine","dateCreated":"2022-03-19T19:58:49+01:00","datePublished":"2022-03-19T19:58:49+01:00","dateModified":"2022-03-20T05:13:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Catholicisme"],"keywords":["Vatican","Pape","Catholicisme","Religions","Soci\u00e9t\u00e9","International"],"description":"La pr\u00e9c\u00e9dente Constitution apostolique de l\u2019administration du Vatican datait de 1988 par Jean\u00a0Paul\u00a0II. Fran\u00e7ois en avait fait l\u2019un de ses dossiers prioritaires.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/199/0/3040/1520/1342/696/60/0/0d35adc_fw1-pope-constitution-0302-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Catholicisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/catholiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-13">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ La manifestation, qui a lieu chaque année à la mi-mars, s’est réunie à l’appel du Réseau d’entraide vérité et justice et de la Campagne antiracisme et solidarité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                  Société              Contre le racisme et les violences policières, un millier de personnes manifestent à Paris      La manifestation, qui a lieu chaque année à la mi-mars, s’est réunie à l’appel du Réseau d’entraide vérité et justice et de la Campagne antiracisme et solidarité.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h28    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Réunis place du Châtelet, les manifestants se sont élancés dans l’après-midi du 19 mars 2022 en direction de la place Stalingrad derrière deux banderoles proclamant « stop aux crimes d’Etat » et « d’où que l’on vienne, où que l’on soit né, notre pays s’appelle Solidarité ».  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 « Le racisme est un virus, stoppez-le » : environ un millier de personnes ont manifesté à Paris contre le racisme et les violences policières, samedi 19 mars.            Réunis place du Châtelet, les manifestants se sont élancés dans l’après-midi en direction de la place Stalingrad, derrière deux banderoles proclamant « stop aux crimes d’Etat » et « d’où que l’on vienne, où que l’on soit né, notre pays s’appelle Solidarité ». Le cortège, qui a lieu chaque année à la mi-mars, est resté bloqué un moment, les manifestants protestant contre l’important dispositif mis en place par les forces de l’ordre.              Ils répondaient à l’appel du Réseau d’entraide vérité et justice et de la Campagne antiracisme et solidarité qui réunit diverses organisations, dont Attac, Droit au logement, le Mouvement national lycéen (MNL) ou des syndicats comme la FSU ou Solidaires.            « Réaffirmer nos valeurs d’antiracisme et d’égalité »            La mobilisation – à l’occasion de la Journée mondiale contre le racisme et de celle également en mars contre les violences policières –, vise à « réaffirmer nos valeurs d’antiracisme et d’égalité des droits », a expliqué Cybèle David, secrétaire nationale de Solidaires, citant, parmi les revendications, la régularisation des sans-papiers.            « Ce que l’on demande, c’est qu’il ne soit plus admissible en 2022, à l’heure où on est en pleine élection présidentielle, qu’on stigmatise étrangers et étrangères, alors que, à l’heure actuelle, la guerre en Ukraine démontre qu’on est capables d’accueillir des réfugiés », a aussi affirmé Raji Aletcheredji, secrétaire fédéral de Solidaires étudiants.                             Lire les témoignages  Article réservé à nos abonnés  : le désespoir des non-Ukrainiens face à la différence de traitement                   Des proches de victimes de violences policières étaient réunis derrière la banderole du Réseau d’entraide avec des tee-shirts pour « Lamine », « Sabri », « Ibrahima » ou encore « Cédric ». Certains ont pris la parole pour raconter leur histoire, comme la sœur de Lamine, mort en 2007 « par clé d’étranglement et plaquage ventral », ou ce père ingénieur, qui a relaté son combat pour la vérité après la mort de son fils de 19 ans « tué d’une balle en plein cœur lors d’un banal contrôle routier » à Marseille en 2021.              D’autres cortèges étaient prévus en France, à Toulouse, Bordeaux ou encore Lyon, selon les organisateurs.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paradis fiscaux, la fin de l’éden  Testez gratuitement                                                        Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paradis fiscaux, la fin de l’éden  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/19/contre-le-racisme-et-les-violences-policieres-un-millier-de-personnes-manifestent-a-paris_6118281_3224.html"},"headline":"Contre le racisme et les violences polici\u00e8res, un millier de personnes manifestent \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-03-19T18:28:52+01:00","datePublished":"2022-03-19T18:28:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Violences polici\u00e8res","Racisme","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La manifestation, qui a lieu chaque ann\u00e9e \u00e0 la mi-mars, s\u2019est r\u00e9unie \u00e0 l\u2019appel du R\u00e9seau d\u2019entraide v\u00e9rit\u00e9 et justice et de la Campagne antiracisme et solidarit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/394/0/5320/2660/1342/696/60/0/3141611_5791215-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/20/19-14">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Federico Martin Aramburu a été tué par balles, dans la nuit de vendredi à samedi à Paris, à la suite d’une altercation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Faits divers             Un ancien joueur argentin de rugby tué par balles à Paris      Federico Martin Aramburu a été tué par balles, dans la nuit de vendredi à samedi à Paris, à la suite d’une altercation.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h21, mis à jour hier à 14h22    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Federico Martin Aramburu, 42 ans, ex-international de rugby argentin qui avait joué en club en France, a été tué par balles à Paris dans la nuit de vendredi à samedi 19 mars après une altercation dans un bar et une enquête pour « assassinat » a été ouverte.            Les faits se sont déroulés vers 6 heures boulevard Saint-Germain dans le VIe arrondissement, après « un différend » entre deux groupes de personnes, a expliqué à l’AFP une source policière. Les groupes ont été séparés par des videurs, a-t-elle ajouté, mais les auteurs présumés « sont revenus peu après avec un véhicule et ont tiré des coups de feu ».            « Plusieurs impacts » de balles ont été relevés sur place, a ajouté une source proche de l’enquête et le sportif est mort sur place des suites de ces blessures. Les suspects étaient toujours recherchés samedi en fin de matinée, selon des sources proches du dossier. Une enquête de flagrance pour assassinat a été ouverte et confiée à la brigade criminelle, a indiqué le parquet de Paris, sollicité par l’AFP.              Federico Martin Aramburu comptait 22 sélections avec l’Argentine. Il avait joué à Biarritz (2004-2006), avec qui il avait remporté deux fois le Top 14 (2005, 2006), ainsi qu’à Perpignan (2006-2008) et Dax (2008-2010). Il avait disputé deux matches lors de la Coupe du monde 2007, terminée à la troisième place par les Pumas.            « L’ensemble du BOPB adresse ses plus sincères condoléances à sa famille, ses proches, et les assure de son total soutien », a tweeté son ancien club du Biarritz Olympique. Son ancien club de Perpignan a également fait part sur Twitter de son « immense tristesse » à l’annonce de son décès « dans des circonstances tragiques » et adressé « à sa famille et ses proches ses plus sincères condoléances ».            Depuis sa retraite sportive, il vivait à Biarritz et travaillait pour une entreprise de tourisme.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Under Armour       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Courir      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paradis fiscaux, la fin de l’éden  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/19/un-ancien-joueur-argentin-de-rugby-tue-par-balles-a-paris_6118259_3242.html"},"headline":"Un ancien joueur argentin de rugby tu\u00e9 par balles \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-03-19T14:21:19+01:00","datePublished":"2022-03-19T14:21:19+01:00","dateModified":"2022-03-19T14:22:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","Sport","Rugby"],"description":"Federico Martin Aramburu a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 par balles, dans la nuit de vendredi \u00e0 samedi \u00e0 Paris, \u00e0 la suite d\u2019une altercation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/199/0/3200/1600/1342/696/60/0/1e0dcc8_5789931-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/20/19-15">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ L’ex-international et joueur du Biarritz Olympique, retraité depuis 2012, a été tué par arme à feu près de l’hôtel dans lequel il séjournait à Paris, après une violente altercation avec plusieurs hommes sur le boulevard Saint-Germain.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police             L’ancien rugbyman argentin Federico Aramburu tué à Paris      L’ex-international et joueur du Biarritz Olympique, retraité depuis 2012, a été tué par arme à feu près de l’hôtel dans lequel il séjournait à Paris, après une violente altercation avec plusieurs hommes sur le boulevard Saint-Germain.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h05, mis à jour hier à 16h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Federico Martin Aramburu marque le troisième essai argentin lors d’un match de la Coupe du monde de rugby de 2007 contre le XV de France, le 19 octobre 2007, au Parc des Princes, à Paris.  PAUL ELLIS / AFP                 L’ex-joueur argentin de rugby Federico Martin Aramburu, âgé de 42 ans, a été tué par balle à Paris dans la nuit du vendredi 18 au samedi 19 mars après une altercation dans un bar.            Les faits se sont déroulés vers 6 heures boulevard Saint-Germain dans le VIe arrondissement de la capitale. Selon les informations du journal Sud Ouest, Federico Aramburu et son ami Shaun Hegarty, un autre ancien joueur du Biarritz Olympique (BO), étaient dans un bar situé sur le boulevard lorsqu’une violente altercation a éclaté avec deux voisins de table. « Il y a eu une altercation comme il peut y en avoir en fin de soirée », selon un ancien joueur du BO, présent sur place et qui souhaite rester anonyme.              Aramburu et Hegarty auraient ensuite rejoint leur hôtel non loin « pour demander de la glace », selon Philippe Jouvet, avocat des deux anciens joueurs. Les deux autres protagonistes les auraient rattrapés à bord d’un véhicule conduit par une troisième personne et auraient fait feu sur les deux anciens rugbymen. « Ils sont revenus peu après avec un véhicule et ont tiré des coups de feu », a précisé une source policière. Federico Aramburu a été touché et a succombé sur place à ses blessures, tandis que Shaun Hegargty s’en est sorti indemne.            « Plusieurs impacts » de balles ont été relevés sur place, a ajouté une source proche de l’enquête de flagrance pour assassinat qui a été ouverte et confiée à la brigade criminelle, selon le parquet de Paris. Les suspects étaient toujours recherchés samedi en fin de matinée, selon des sources proches du dossier.            Hommage au stade de France samedi            Le club de rugby du Biarritz Olympique, où Aramburu a joué entre 2004 et 2006 et avec lequel il a remporté deux championnats de France, a réagi dans la matinée, adressant « [s]es plus sincères condoléances à sa famille, ses proches » et « les assure de son total soutien ».            Nous apprenons le décès de Federico Martín Aramburú dans des circonstances tragiques. L’ensemble du BOPB adresse se… https://t.co/tjIiaZOKcV— BOPBweb (@BOPBweb)              Son ancien club de Perpignan a également fait part sur Twitter de son « immense tristesse à l’annonce du décès [de l’ancien joueur] dans des circonstances tragiques » et a adressé « à sa famille et ses proches ses plus sincères condoléances ».              Un hommage lui sera rendu samedi soir au Stade de France, lors du match France-Angleterre du Tournoi des six nations, a annoncé la Fédération française de rugby.            « C’était quelqu’un de très généreux, à l’image des Argentins », a réagi, de son côté, Julien Peyrelongue, l’un de ses anciens coéquipiers à l’époque du grand Biarritz, auprès de France Bleu Pyrénées-Atlantiques. « Il s’est très, très vite intégré au groupe, c’était quelqu’un de très généreux sur le terrain, qui ne lâchait jamais rien, quelqu’un sur qui on pouvait avoir confiance. J’aimais bien utiliser le terme “avec qui on pouvait aller à la guerre” »            Aramburu avait aussi été président des Socios du BO entre 2015 et 2018 et avait siégé à ce titre au conseil d’administration du club basque, qu’il avait décidé de quitter en février 2018. L’ancien joueur avait également disputé deux matchs lors de la Coupe du monde 2007, dont un contre le XV de France, où il marqua le troisième essai argentin. Membre de la génération dorée argentine, il honorera au total 22 sélections pour l’équipe nationale.              Pour la Ligue nationale du rugby (LNR), il « laisse une trace indélébile à Biarritz, Perpignan et Dax, mais aussi avec la sélection Argentine, dont il avait illuminé les terrains de son brio ». Depuis sa retraite sportive, il vivait toujours à Biarritz et travaillait pour une entreprise de tourisme.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paradis fiscaux, la fin de l’éden  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paradis fiscaux, la fin de l’éden  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/19/l-ancien-rugbyman-argentin-federico-aramburu-tue-a-paris_6118253_3224.html"},"headline":"L\u2019ancien rugbyman argentin Federico Aramburu tu\u00e9 \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-03-19T13:05:19+01:00","datePublished":"2022-03-19T13:05:19+01:00","dateModified":"2022-03-19T16:10:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","Sport","Rugby"],"description":"L\u2019ex-international et joueur du Biarritz Olympique, retrait\u00e9 depuis 2012, a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 par arme \u00e0 feu pr\u00e8s de l\u2019h\u00f4tel dans lequel il s\u00e9journait \u00e0 Paris, apr\u00e8s une violente altercation avec plusieurs hommes sur le boulevard Saint-Germain.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/199/0/3200/1600/1342/696/60/0/1e0dcc8_5789931-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/20/19-16">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Le cabinet de conseil McKinsey a été missionné dès 2018 pour remédier à des difficultés informatiques. Il aura touché près de 4 millions en plus de deux ans mais, sur le terrain, la mise en application reste laborieuse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Logement             Réforme du calcul de l’APL : le cauchemar des agents de la CAF      Le cabinet de conseil McKinsey a été missionné dès 2018 pour remédier à des difficultés informatiques. Il aura touché près de 4 millions en plus de deux ans mais, sur le terrain, la mise en application reste laborieuse.          Par Isabelle Rey-Lefebvre et Luc Martinon         Publié hier à 13h00, mis à jour à 04h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le siège de la Caisse d’allocations familiales de la Gironde, à Bordeaux.  MEHDI FEDOUACH / AFP               Un problème ? Un cabinet de conseil ! C’est, en substance, la conclusion à laquelle aboutissent, dans leur rapport publié jeudi 17 mars, les sénateurs membres de la commission d’enquête sur le recours aux cabinets de conseil privés des administrations, plutôt qu’à leurs ressources humaines internes. Rien qu’en 2021, Capgemini, Ernst & Young, Boston Consulting Group et Deloitte auront facturé 1 milliard d’euros à l’Etat, trois fois plus qu’en 2018. Le résultat est-il là ? Pas avec la refonte du calcul de l’allocation logement (environ 15 milliards d’euros versés à 6,5 millions de ménages).          Ce chantier, dit de « contemporanéisation », est pourtant crucial car il préfigure la réforme de calcul d’autres aides sociales perçues, elles, par 20 millions de ménages. C’est ce qu’a confirmé le candidat à l’élection présidentielle Emmanuel Macron en présentant son programme, jeudi : « Pour les plus précaires, je souhaite qu’on puisse mettre en place la solidarité à la source, a-t-il développé. Le revenu de solidarité active, les allocations logement, les allocations familiales, ces dispositifs très segmentés (…) nous allons les simplifier (…) comme le prélèvement de l’impôt à la source et le fait de rendre les aides au logement contemporaines du revenu, une grande réforme du quinquennat » qui s’achève.                           Lire notre enquête  Article réservé à nos abonnés  Des « gilets jaunes » aux grandes réformes, les consultants en première ligne du quinquennat Macron                 Entré en vigueur en 2021, le nouveau mode de calcul des allocations logement était, en effet, censé devenir plus rapide, s’ajuster aux derniers revenus « en temps réel » et aller puiser à la source les données sur les revenus des allocataires, ainsi dispensés de déclarations trimestrielles. Il devait, en outre, permettre de faire économiser plus d’un milliard d’euros par an au budget de l’Etat. Ces objectifs sont certes atteints, mais dans la douleur et au détriment des allocataires car, malgré les 3,88 millions d’euros d’honoraires versés au cabinet de conseil McKinsey pour piloter le projet, l’opération a plutôt provoqué un crash informatique dont les conséquences empoisonnent encore aujourd’hui la vie des allocataires et le travail des agents des caisses d’allocations familiales (CAF) de la France entière.          « Délais et retards »          Les sénateurs refont la chronologie des incidents. Les premières difficultés, en particulier informatiques, apparaissent fin 2018 et le cabinet de conseil McKinsey est une première fois missionné pour « un premier audit sur la sécurisation de la gouvernance du projet », facturé 463 620 euros. Il révèle « un défaut technique majeur de la solution informatique de la Caisse nationale des allocations familiales [CNAF]». En décembre 2019, la CNAF déplore « un incident technique d’ampleur, nécessitant un suivi du projet jusqu’au niveau du ministre du logement ». McKinsey est rappelé pour un diagnostic et « l’évaluation du calendrier », qu’il facture 1,101 million d’euros. Une nouvelle mission sur la sécurisation du déploiement de la réforme est demandée en avril 2020, facturée 2,316 millions d’euros.        Il vous reste 52.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/19/reforme-du-calcul-de-l-apl-le-cauchemar-des-agents-de-la-caf_6118251_3224.html"},"headline":"R\u00e9forme du calcul de l\u2019APL\u00a0: le cauchemar des agents de la CAF","dateCreated":"2022-03-19T13:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-19T13:00:14+01:00","dateModified":"2022-03-20T04:48:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Logement","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le cabinet de conseil McKinsey a \u00e9t\u00e9 missionn\u00e9 d\u00e8s 2018 pour rem\u00e9dier \u00e0 des difficult\u00e9s informatiques. Il aura touch\u00e9 pr\u00e8s de 4\u00a0millions en plus de deux ans mais, sur le terrain, la mise en application reste laborieuse.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
,{"@type":"Person","name":"Luc Martinon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/01/04/235/0/4476/2234/1342/696/60/0/996085b_RAbmnZhvTBbEj-3mRdaf5Z8-.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-17">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Les raisons des défaillances du système hospitalier, comme celles des carences de la médecine de ville, n’ont guère été abordées pendant la campagne pour l’élection présidentielle regrette, dans une tribune au « Monde », le cardiologue Philippe Eymerit, qui préconise une réorganisation de la santé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Pourquoi en France n’arrive-t-on plus à avoir suffisamment de médecins et de praticiens hospitaliers ? »   Tribune        Philippe Eymerit  Cardiologue, praticien hospitalier, chef de service, et exerçant en cabinet de ville à Sarlat, en Périgord        Les raisons des défaillances du système hospitalier, comme celles des carences de la médecine de ville, n’ont guère été abordées pendant la campagne pour l’élection présidentielle regrette, dans une tribune au « Monde », le cardiologue Philippe Eymerit, qui préconise une réorganisation de la santé.   Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il y a une vingtaine d’années, les services hospitaliers fonctionnaient avec des médecins dans tous les services, et les postes de praticiens hospitaliers (PH), via un concours national, étaient assez recherchés.          Aujourd’hui, pas un seul hôpital en France, sur tout le territoire – grands hôpitaux de type centre hospitalier universitaire (CHU), centre hospitalier régional ou local –, n’est pas en difficulté pour des recrutements.          Tous sont en recherche de PH et pratiquement pour toutes les disciplines (cf. rapport du Centre national de gestion 2021 sur le site du Centre national de gestion, CNG). En moyenne, il y a plus de 30 % de postes vacants de praticiens hospitaliers, et pour des « petits » hôpitaux qui sont déjà à effectifs médicaux réduits vue leur taille, ce chiffre dépasse souvent les 50 %. Il est même de 75 % en Guyane.          Quelque 30 % de postes vacants, cela veut dire des services qui font appel en permanence à des remplaçants via des agences d’intérim soumises à l’offre et à la demande. Ce système conduit encore aujourd’hui, malgré les prétendues réformes qui ne sont pas appliquées, à des tarifs de journée pour ces médecins remplaçants totalement indécents. Qui plus est, ce sont les plus petits hôpitaux qui en pâtissent le plus.          Un fonctionnement hyperbureaucratique          Dans certains hôpitaux, des « lignes de gardes » sont supprimées, notamment aux urgences, parfois uniquement sur un ou plusieurs jours, et puis, petit à petit sur plusieurs mois. Cette situation peut conduire, par exemple, à ne plus avoir une équipe du service mobile d’urgence et de réanimation (SMUR) disponible, ou bien à ce que la direction impose un système « dégradé » en faisant accepter qu’un seul médecin soit présent aux urgences pour tout un établissement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                 Et si on parlait de l’organisation de la santé en France ? Pourquoi en France n’arrive-t-on plus à avoir suffisamment de praticiens hospitaliers ? Comment se fait-il que les instances, comme les agences régionales de santé (ARS) et le ministère, qui sont au courant, ne font rien. Et pourtant, il s’agit aussi d’un service public essentiel.          Une grande partie des réponses à cette situation se trouve dans le management hospitalier, instauré depuis la loi Hôpital, patient, santé, territoire (HPST) de juillet 2009. Roselyne Bachelot était alors ministre de la santé. Cette grande réforme prévoyait un regroupement des hôpitaux en renforçant les grands centres hospitaliers et une quasi-disparition des petits, et surtout un pouvoir très accru du directeur de l’hôpital qui finalement peut prendre toutes les décisions même contre l’avis de la communauté médicale (« un seul patron à l’hôpital », disait le président Nicolas Sarkozy).        Il vous reste 52.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/19/pourquoi-en-france-n-arrive-t-on-plus-a-avoir-suffisamment-de-medecins-et-de-praticiens-hospitaliers_6118242_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pourquoi en France n\u2019arrive-t-on plus \u00e0 avoir suffisamment de m\u00e9decins et de praticiens hospitaliers\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-19T11:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-19T11:00:07+01:00","dateModified":"2022-03-19T11:16:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les raisons des d\u00e9faillances du syst\u00e8me hospitalier, comme celles des carences de la m\u00e9decine de ville, n\u2019ont gu\u00e8re \u00e9t\u00e9 abord\u00e9es pendant la campagne pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle regrette, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le cardiologue Philippe Eymerit, qui pr\u00e9conise une r\u00e9organisation de la sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Eymerit","description":"Cardiologue, praticien hospitalier, chef de service, et exer\u00e7ant en cabinet de ville \u00e0 Sarlat, en P\u00e9rigord"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/83/0/5000/2497/1342/696/60/0/7709549_447571796-pns-6451527.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-18">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Les assureurs qui refusent de garantir un sinistre provoqué par un suicide doivent désormais prouver que la personne qui a mis fin à ses jours a eu conscience du dommage qu’elle allait causer à autrui.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                Argent & Placements       Vie quotidienne         Quand un suicide cause des dommages à d’autres, qui indemnise ?   Chronique            Rafaële Rivais        Les assureurs qui refusent de garantir un sinistre provoqué par un suicide doivent désormais prouver que la personne qui a mis fin à ses jours a eu conscience du dommage qu’elle allait causer à autrui.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 08h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les familles dans lesquelles une personne s’est suicidée peuvent, en plus de leur peine, craindre de devoir payer de fortes sommes d’argent, lorsque ce suicide a causé des dommages à des tiers (incendie d’un immeuble, déraillement d’un train). Certains assureurs refusent en effet d’assurer ce type de sinistre, en invoquant le code des assurances (article L. 113-1), selon lequel ils ne doivent pas « [répondre] des pertes et dommages provenant d’une faute intentionnelle ou dolosive de l’assuré ».            Ils considèrent que les dégâts survenus à l’occasion d’un suicide résultent d’une « faute dolosive » : en se donnant la mort, l’assuré n’a certes pas voulu provoquer l’accident, tel qu’il s’est produit (à la différence de celui qui a commis une « faute intentionnelle »). Mais il l’a rendu inéluctable, ce qui a fait disparaître l’aléa devant être lié à leur couverture du risque, et justifie leur refus de garantie.            Cette conception de la faute dolosive mécontente les victimes, comme la SNCF. Récemment, elle a, en vain, réclamé quelque 60 000 euros à la Macif, assureur d’un homme, M. W, qui s’était jeté sous un train, alors que celui-ci arrivait en gare de Saint-Cyr-l’Ecole (Yvelines). Et quelque 20 000 euros à Assurances du Crédit mutuel (ACM) incendie, accidents et risques divers (IARD), assureur d’une femme qui s’était placée sur un passage à niveau à Feuchy (Pas-de-Calais), au moment où le train passait. Elle a donc saisi la justice.                              Lire aussi   Elle s'échappe de la clinique psychiatrique et se suicide                   Lorsque ces affaires arrivent devant la Cour de cassation, l’avocat de la SNCF, Me Guillaume Tapie, affirme qu’il ne peut y avoir faute dolosive – et disparition de l’aléa – que si l’assuré a eu « conscience » du dommage qu’il allait inéluctablement causer à autrui, ce que l’assureur doit prouver.              La Cour lui donne raison. Le 20 mai 2020 (19-14.306), elle condamne la Macif à indemniser la SNCF. Elle juge en effet que « l’intention de M. W était de mettre fin à ses jours ». Selon elle, « rien ne permettait de conclure qu’il avait conscience des conséquences dommageables de son acte pour la SNCF » ; de ce fait, « l’assurance n’avait pas perdu tout caractère aléatoire ».            Faute dolosive            Le 20 janvier 2022 (20-13.245), elle confirme cette nouvelle définition de la faute dolosive, plus favorable aux victimes, contre ACM IARD. Elle casse l’arrêt d’appel qui avait donné satisfaction à ACM, « sans caractériser la conscience que l’assurée avait du caractère inéluctable des conséquences dommageables de son geste ».                              Lire aussi   Elle saute du taxi lancé sur l'autoroute                   Pour qu’il y ait faute dolosive, il faut que « les moyens employés » dans le but de mettre fin à ses jours aient « [dépassé] très largement ce qui est nécessaire pour uniquement se suicider ». C’est ce qu’a jugé la Cour, le 20 mai 2020 (19-11.538), à propos d’un copropriétaire, M. X, ayant placé deux bouteilles de gaz dans son salon, avant d’y répandre de l’essence et d’y mettre le feu, ce qui a provoqué sa mort, par asphyxie et par brûlures, mais aussi plus de 400 000 euros de dégâts.              La Macif, son assureur, refusait d’indemniser Axa IARD, assureur de la copropriété. Elle affirmait que, « au-delà de sa volonté de se suicider, M. X souhaitait causer d’importants dommages à [son] immeuble », comme en témoignait « sa volonté de provoquer une forte explosion ». La Cour lui donne raison. Elle estime en effet que, « si l’incendie n’avait pas pour motivation principale la destruction (…) de l’immeuble, celle-ci était inévitable et ne pouvait pas être ignorée par l’incendiaire, même s’il lui était difficile d’en apprécier l’importance réelle et définitive ».                              Lire aussi   L’assureur n’indemnise pas toujours la mort brutale                   Axa IARD ne souhaite pas communiquer sur cette affaire, mais confirme au Monde que « la procédure dans de tels événements est de s’enquérir des éventuels héritiers puis, s’il n’y en a pas, de se mettre en relation avec les services fiscaux ». Pour se faire rembourser des sommes avancées.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paradis fiscaux, la fin de l’éden  Testez gratuitement                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/19/quand-un-suicide-cause-des-dommages-a-d-autres-qui-indemnise_6118207_1657007.html"},"headline":"Quand un suicide cause des dommages \u00e0 d\u2019autres, qui indemnise\u00a0?","dateCreated":"2022-03-19T06:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-19T06:00:14+01:00","dateModified":"2022-03-19T08:48:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Argent & Placements","Vie quotidienne"],"description":"Les assureurs qui refusent de garantir un sinistre provoqu\u00e9 par un suicide doivent d\u00e9sormais prouver que la personne qui a mis fin \u00e0 ses jours a eu conscience du dommage qu\u2019elle allait causer \u00e0 autrui.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/427/0/5123/2561/1342/696/60/0/c1f203e_637792226-g724083723.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/20/19-19">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a signé, vendredi 18 mars, avec le président du conseil exécutif corse, Gilles Simeoni, un document actant la promesse d’une évolution statutaire de l’île d’ici à la fin de l’année. Des discussions débuteront en avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Corse             En Corse, une fragile sortie de crise      Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a signé, vendredi 18 mars, avec le président du conseil exécutif corse, Gilles Simeoni, un document actant la promesse d’une évolution statutaire de l’île d’ici à la fin de l’année. Des discussions débuteront en avril.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié hier à 02h51, mis à jour hier à 10h22    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Gérald Darmanin, lors d’une conférence de presse à la préfecture d’Ajaccio, le 17 mars.  KAMIL ZIHNOGLU POUR « LE MONDE »               Parachuté en Corse mercredi 16 mars en prononçant un mot, « autonomie », Gérald Darmanin s’en est envolé vendredi 18 mars, avec deux feuillets gravant dans le marbre les discussions qu’il a eues avec les élus de l’île pendant trois jours. Ce document, que le ministre de l’intérieur a cosigné avec Gilles Simeoni, président du conseil exécutif corse, a été validé dans l’après-midi vendredi en visioconférence, alors que Gérald Darmanin s’apprêtait à s’envoler vers Paris depuis l’aéroport de Bastia-Poretta.          Il acte solennellement « l’ouverture d’un processus à vocation historique de discussions entre l’Etat et la Corse afin de construire une réponse politique globale à la question corse impliquant l’ensemble des élus et des forces vives ». Celui-ci débutera à Paris sous l’égide de la place Beauvau, la première semaine d’avril. Le ministère de l’intérieur et le président de l’exécutif corse « s’engagent à ce que les discussions sur une évolution statutaire soient conclues avant la fin de l’année ».          Vingt-deux ans après les accords de Matignon qui avaient déjà accru les compétences de l’Assemblée de Corse, la majorité nationaliste veut faire bégayer l’histoire et offrir un nouveau statut institutionnel, le cinquième depuis 1982.          Le périmètre de ce processus « couvrira l’ensemble des problématiques corses sans exclusive (…)  : langue, culture, reconnaissance du peuple corse » ; parmi elles, « l’évolution institutionnelle vers une autonomie » qui reste à préciser à l’aune de « statuts existants dans la Constitution, en Méditerranée ou le long de l’arc Atlantique, voire de propositions sui generis ». Certaines de ces revendications nationalistes ont toujours été censurées par le Conseil constitutionnel, comme la notion de « peuple corse » en 1991 qui figurait dans le statut Joxe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : révélations sur les circonstances de sa violente agression en prison, une enquête ouverte pour « tentative d’assassinat »                 Le document ancre aussi la « volonté présidentielle » que la Corse ait une place dans la Constitution, cinq ans après l’échec du « pacte girondin » promis par le candidat Macron en 2017.          Deux lignes rouges          Si le ministre de l’intérieur, à moins d’un mois du premier tour de la présidentielle, dit vouloir parler « sans tabou », il a tracé deux lignes rouges. « La Corse dans la République » qui balaie les velléités d’indépendance. Et « le refus de créer deux catégories de citoyens », allusion à peine voilée au statut de résident corse, ce rempart voulu contre la spéculation foncière, voté par l’Assemblée de Corse en 2014 dans une île touristique comptant 40 % de résidences secondaires, selon des chiffres qu’avait rappelés sur place Gérald Darmanin.        Il vous reste 61.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/19/en-corse-une-fragile-sortie-de-crise_6118191_3224.html"},"headline":"En Corse, une fragile sortie de crise","dateCreated":"2022-03-19T02:51:05+01:00","datePublished":"2022-03-19T02:51:05+01:00","dateModified":"2022-03-19T10:22:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, a sign\u00e9, vendredi 18\u00a0mars, avec le pr\u00e9sident du conseil ex\u00e9cutif corse, Gilles Simeoni, un document actant la promesse d\u2019une \u00e9volution statutaire de l\u2019\u00eele d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e. Des discussions d\u00e9buteront en avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/924/0/5000/2500/1342/696/60/0/c191289_863228148-kz-2022-03-17-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-20">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ La marque demande aux consommateurs ayant acheté des produits de la gamme Fraîch’Up avant le 18 mars 2022 de ne pas les consommer.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Santé             Bactérie « E.coli » : rappel massif de pizzas surgelées Buitoni, un « lien possible » avec des cas graves de contamination      La marque demande aux consommateurs ayant acheté des produits de la gamme Fraîch’Up avant le 18 mars 2022 de ne pas les consommer.       Le Monde avec AFP     Publié le 18 mars 2022 à 22h02, mis à jour hier à 09h25    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une image de la bactérie « E. coli », en 2011.  MANFRED ROHDE / AFP                 La marque de pizzas surgelées Buitoni (Nestlé) a annoncé, vendredi 18 mars, dans un communiqué, le rappel immédiat de l’ensemble de la gamme Fraîch’Up en raison de la présence de la bactérie Escherichia coli.            L’agence Santé publique France avait annoncé le 12 mars que la recrudescence des cas de contaminations graves à la bactérie E.coli avait causé la mort de deux enfants dans l’Hexagone depuis le début de l’année.              Buitoni demande aux consommateurs ayant acheté des pizzas surgelées Fraîch’Up avant le 18 mars 2022 de ne pas les consommer et de les jeter, après avoir été informée de la présence de la bactérie Escherichia coli dans la pâte d’un produit.            Dans un communiqué publié vendredi soir, les autorités sanitaires soulignent que, dans le cadre des investigations actuellement menées sur des cas de syndrome hémolytique et urémique (SHU) graves signalés depuis le 1er janvier en France, « les analyses (épidémiologiques, microbiologiques et de traçabilité) menées suggèrent, à ce stade, un lien possible avec la consommation de pizzas surgelées de la gamme Fraîch’Up de la marque Buitoni ».            « Les investigations se poursuivent pour déterminer l’origine de la contamination, y compris pour d’autres produits, ainsi que les enquêtes épidémiologiques, afin d’établir les liens potentiels avec l’ensemble des cas détectés sur le territoire depuis début janvier 2022 », détaille également le communiqué commun de la direction générale de la santé (DGS), de Santé publique France et de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes.                             Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Un nouveau dispositif d’alerte pour les consommateurs                   Cinquante-huit cas dans douze régions de France            A la date du 17 mars, vingt-sept cas de SHU ou infection grave, liés à la bactérie E.coli présentant des caractéristiques similaires, avaient été identifiés, « et trente et un cas supplémentaires sont en cours d’investigation », selon ce communiqué. « Les enfants malades, âgés de 1 à 18 ans avec un âge médian de 5 ans et demi, ont présenté des symptômes entre le 10/01/2022 et le 10/03/2022. Deux enfants sont décédés », est-il rappelé.              « Ces cinquante-huit cas sont survenus dans douze régions de France métropolitaine : Hauts-de-France (treize cas), Nouvelle-Aquitaine (neuf cas), Pays de la Loire (neuf cas), Bretagne (six cas), Ile-de-France (six cas), Grand-Est (cinq cas), Auvergne-Rhône-Alpes (trois cas), Bourgogne-Franche-Comté (deux cas), Centre-Val de Loire (deux cas), Normandie (un cas), Occitanie (un cas) et Provence-Alpes-Côte d’Azur (un cas) », détaille le communiqué.            Plus tôt dans la journée, le directeur général chargé de la communication de Nestlé France, Pierre-Alexandre Teulié, avait déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) que « les autorités publiques [étaient] en train d’investiguer sur la recrudescence de cas de syndrome hémolytique et urémique (SHU) liés à des E.coli pour en comprendre l’origine ».            « Il n’existe aucun lien avéré entre nos produits et les intoxications survenues », avait-il affirmé, ajoutant que le rappel était une « initiative de Buitoni au nom du principe de précaution ». « Nous avons été avertis qu’une pizza non consommée présentait une trace d’Escherichia coli », a encore déclaré M. Teulié.              « Une des caractéristiques des pizzas surgelées, c’est que les Escherichia coli disparaissent avec la chaleur, une pizza passée au four ne présente plus de danger si elle est consommée », selon M. Teulié.                             Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Cancer du côlon : le rôle d’« E. coli », véritable agent double, se précise                   Les consommateurs peuvent prendre une photo de l’emballage avec les références pour être remboursés en contactant le service consommateurs, ajoute la marque, en présentant ses excuses aux acheteurs. « Nos procédures de fabrication, nos contrôles qualité et le respect des consignes de conservation, de préparation et de cuisson garantissent l’hygiène et la sécurité alimentaire de nos pizzas », précise Buitoni dans son communiqué.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paradis fiscaux, la fin de l’éden  Testez gratuitement                                                        Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paradis fiscaux, la fin de l’éden  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/18/bacterie-e-coli-rappel-massif-de-pizzas-surgelees-buitoni-lien-possible-avec-des-cas-graves_6118186_3224.html"},"headline":"Bact\u00e9rie \u00ab\u00a0E.coli\u00a0\u00bb\u00a0: rappel massif de pizzas surgel\u00e9es Buitoni, un \u00ab\u00a0lien possible\u00a0\u00bb avec des cas graves de contamination","dateCreated":"2022-03-18T22:02:29+01:00","datePublished":"2022-03-18T22:02:29+01:00","dateModified":"2022-03-19T09:25:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La marque demande aux consommateurs ayant achet\u00e9 des produits de la gamme Fra\u00eech\u2019Up avant le 18\u00a0mars\u00a02022 de ne pas les consommer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/10/10/276/0/2693/1343/1342/696/60/0/a247d7c_13963-1xuxhuq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       
