<FILE-date="2022/03/20/19">

<article-nb="2022/03/20/19-1">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le ministre de l’économie et des finances a assuré que « toutes les procédures sont déjà engagées » contre le cabinet de conseil, accusé de n’avoir payé aucun impôt sur les sociétés pendant dix ans grâce à des pratiques d’optimisation fiscale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                        Politique       Emmanuel Macron             Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire      Le ministre de l’économie et des finances a assuré que « toutes les procédures sont déjà engagées » contre le cabinet de conseil, accusé de n’avoir payé aucun impôt sur les sociétés pendant dix ans grâce à des pratiques d’optimisation fiscale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h03, mis à jour à 16h10    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le cabinet McKinsey, accusé d’optimisation fiscale par une commission d’enquête du Sénat, « paiera ce qu’il doit aux contribuables et à l’Etat français », a affirmé dimanche le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire. « Nous allons nous assurer que McKinsey paie les impôts qu’il doit à la France, comme toutes les entreprises », a-t-il déclaré au « Grand Jury RTL-Le Figaro-LCI ». « Toutes les procédures sont déjà engagées par la direction générale des finances publiques, McKinsey paiera », a ajouté le ministre.            Dans un document diffusé jeudi, la commission d’enquête du Sénat sur l’influence des cabinets de conseil sur les politiques publiques a accusé les entités françaises du cabinet McKinsey de n’avoir versé aucun impôt sur les sociétés entre 2011 et 2020. Réagissant à ces accusations, McKinsey a assuré qu’il respectait « l’ensemble des règles fiscales et sociales françaises applicables » et dit avoir payé l’impôt sur les sociétés « les années où le cabinet a réalisé des bénéfices en France ».                              Lire aussi   Qui sont les consultants et pourquoi l’Etat fait appel à eux, en 7 questions                   Les dépenses de conseil ont bondi en quatre ans            Trois jours après la publication du rapport final de la commission d’enquête du Sénat, qui qualifiait le recours aux cabinets de conseil de « phénomène tentaculaire » au sein de l’Etat, Bruno Le Maire a jugé « légitime » de faire appel à ces derniers pour des « missions ponctuelles ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les cabinets de conseil, une machine installée au cœur de l’Etat                   « Pour certaines prestations, par exemple de l’aide informatique, il est plus judicieux de faire appel à un prestataire plutôt que d’avoir des fonctionnaires qui s’occupent pendant des années de la mise à jour de telle ou telle procédure informatique », a estimé le ministre. « Un Etat qui fonctionne bien, c’est un Etat recentré sur ses missions essentielles. Qu’on fasse appel à des spécialistes sur certains sujets, ça me paraît aussi un principe de bonne gestion », a-t-il poursuivi. Mais « s’il y a des dérives, qu’on estime que ces prestations vont trop loin, que le recours aux cabinets de conseil est excessif, nous recentrerons ces activités », a concédé Bruno Le Maire.              Jeudi, le président de la République, Emmanuel Macron, avait déjà jugé « légitime » le recours aux cabinets privés, tout en insistant sur le contrôle et sur la transparence des appels d’offres. Selon le rapport du Sénat, les dépenses de conseil des ministères ont bondi de 379,1 millions d’euros en 2018 à 893,9 millions d’euros, en 2021.                             Lire aussi :  Explorez les 1 600 missions des cabinets de conseil pour l’Etat                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/20/le-cabinet-mckinsey-paiera-ce-qu-il-doit-a-l-etat-francais-affirme-bruno-le-maire_6118354_823448.html"},"headline":"Le cabinet McKinsey \u00ab\u00a0paiera ce qu\u2019il doit \u00e0 l\u2019Etat fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, affirme Bruno Le\u00a0Maire","dateCreated":"2022-03-20T16:03:49+01:00","datePublished":"2022-03-20T16:03:49+01:00","dateModified":"2022-03-20T16:10:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9conomie et des finances a assur\u00e9 que \u00ab\u00a0toutes les proc\u00e9dures sont d\u00e9j\u00e0 engag\u00e9es\u00a0\u00bb contre le cabinet de conseil, accus\u00e9 de n\u2019avoir pay\u00e9 aucun imp\u00f4t sur les soci\u00e9t\u00e9s pendant dix ans gr\u00e2ce \u00e0 des pratiques d\u2019optimisation fiscale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/bdabb9e_5763442-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/20/19-2">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ La spécialiste des questions de genre, de politique et des médias explique, dans un entretien au « Monde »,  que si la place des femmes dans le discours politique s’est bien améliorée ces dernières années, leur éloquence est toujours jugée à partir de critères masculins.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Egalité femmes-hommes             Marlène Coulomb-Gully : « En politique, avec les voix des femmes, c’est toujours “trop” ou “trop peu” »      La spécialiste des questions de genre, de politique et des médias explique, dans un entretien au « Monde »,  que si la place des femmes dans le discours politique s’est bien améliorée ces dernières années, leur éloquence est toujours jugée à partir de critères masculins.          Propos recueillis par Christine Rousseau         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marlène Coulomb-Gully, spécialiste des questions de genre.  YANN LEGENDRE               Professeure émérite en sciences de l’information et de la communication à l’université Toulouse-Jean-Jaurès, Marlène Coulomb-Gully travaille sur les questions de genre, la politique et les médias. Elle est notamment l’autrice de Femmes en politique. En finir avec les seconds rôles (Belin, 2016). Avec Sexisme sur la voix publique (L’Aube, 272 pages, 24 euros), elle étudie la place des femmes dans le discours politique de Simone Veil à Valérie Pécresse.          Vous commencez votre ouvrage par un bref retour historique qui montre le défi relevé par les femmes pour faire entendre leur voix dans l’espace politique. Considérez-vous que celui-ci a été, du moins en partie, levé aujourd’hui ?          Les femmes sont évidemment de plus en plus nombreuses à « monter à la tribune », pour reprendre la formule d’Olympe de Gouges ; mais, sans être condamnées « à l’échafaud », elles ne sont pas pour autant épargnées ! Si la présence des femmes en politique est aujourd’hui une réalité, grâce aux lois dites de parité, elle n’a pas pour autant fait taire les manifestations d’hostilité quand elles prennent la parole : silencieuses, elles sont acceptées, mais les choses se compliquent lorsqu’elles parlent. Cris de basse-cour, bêlements de chèvre, insultes : jusque dans l’enceinte de notre Parlement – le lieu où l’on parle – s’expriment des manifestations d’hostilité qui nous disent qu’il reste encore du chemin à parcourir. La parole publique a été conçue comme un privilège masculin : il faut que les unes apprennent à prendre la parole et les autres à la partager.          Devoir emprunter les codes d’un art oratoire conçu et pensé par et pour les hommes, n’est-ce pas là l’une des contraintes majeures auxquelles sont confrontées les femmes ?          Oui, c’est comme si nous devions marcher avec des chaussures qui ne sont pas à notre pointure ! Qu’est-ce qu’un tribun ? Un homme, forcément (« tribune » n’étant pas le féminin de « tribun »), à la voix forte et à la gestuelle expressive, tout entier engagé dans cette performance physique de l’orateur. L’écriture corporelle de l’éloquence reprend tous les codes de la virilité que les Mirabeau et les Danton ont si bien su incarner dans ce qui constitue une référence dans notre imaginaire collectif. Bien loin de cet art de la conversation qui se déployait dans les salons à la mixité chantée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Manterrupting », le sexisme ordinaire sur la voix publique                 Comment, lorsqu’on est une femme, emprunter à ces codes sans paraître singer quelque modèle ? Le fiasco du meeting de Valérie Pécresse au Zénith le 13 février nous dit assez que cela ne fonctionne pas : la voix, le rythme, la gestuelle, tout semblait emprunté, à tous les sens du terme.        Il vous reste 56.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/20/marlene-coulomb-gully-en-politique-avec-les-voix-des-femmes-c-est-toujours-trop-ou-trop-peu_6118346_3232.html"},"headline":"Marl\u00e8ne Coulomb-Gully\u00a0: \u00ab\u00a0En politique, avec les voix des femmes, c\u2019est toujours \u201ctrop\u201d ou \u201ctrop peu\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-20T15:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-20T15:00:05+01:00","dateModified":"2022-03-20T16:44:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"description":"La sp\u00e9cialiste des questions de genre, de politique et des m\u00e9dias explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb,  que si la place des femmes dans le discours politique s\u2019est bien am\u00e9lior\u00e9e ces derni\u00e8res ann\u00e9es, leur \u00e9loquence\u00a0est toujours jug\u00e9e \u00e0 partir de crit\u00e8res masculins.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/915/0/2858/1429/1342/696/60/0/bca1211_909710906-marle-ne-coulomb-gully-print.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-3">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Les candidats d’EELV, du PCF, de LFI, du NPA ainsi que le président du RN et le vice-président de Reconquête ! étaient les invités de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Questions politiques             Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »      Les candidats d’EELV, du PCF, de LFI, du NPA ainsi que le président du RN et le vice-président de Reconquête ! étaient les invités de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 13h02        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snégaroff, avec Carine Bécard et Alexandra Bensaid (France Inter). Les invités de l’émission du dimanche 20 mars, consacrée à l’élection présidentielle, étaient : Yannick Jadot, candidat d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) ; Fabien Roussel, candidat du Parti communiste français (PCF) ; Jean-Luc Mélenchon, candidat de La France insoumise (LFI) ; Jordan Bardella, président par intérim du Rassemblement national (RN) ; Philippe Poutou, candidat du Nouveau Parti anticapitaliste (NPA), et Nicolas Bay, vice-président de Reconquête !.                                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/20/suivez-en-direct-l-emission-questions-politiques-avec-yannick-jadot-fabien-roussel-jean-luc-melenchon-jordan-bardella-philippe-poutou-et-nicolas-bay_6118337_823448.html"},"headline":"Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc M\u00e9lenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay \u00e9taient les invit\u00e9s de \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-20T12:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-20T12:00:07+01:00","dateModified":"2022-03-20T13:02:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Questions politiques","Politique"],"description":"Les candidats d\u2019EELV, du PCF, de LFI, du NPA ainsi que le pr\u00e9sident du RN et le vice-pr\u00e9sident de Reconqu\u00eate\u00a0! \u00e9taient les invit\u00e9s de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb ce dimanche, de midi \u00e0 13\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/20/360/0/4349/2174/1342/696/60/0/c5154b1_1647773057727-000-pn8hx.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/20/19-4">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le leader de La France insoumise a pris la parole à l’issue de la « marche pour la VIe République », qui a mobilisé des dizaines de milliers de ses soutiens, dimanche après-midi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤     Gil        La France Insoumise annonce 100 000 participants à la marche. Avez vous une estimation ?    Sam         Bonjour à tous,          Vous êtes nombreux à nous poser la question et nous nous la posons aussi ! Les organisateurs, à savoir La France insoumise et l’équipe de campagne de M. Mélenchon, ont annoncé la présence de plus de 100 000 personnes au rassemblement organisé entre place de la Bastille et place de la République cet après-midi.          L’Agence France-Presse annonce de son côté de manière plus large que la mobilisation a rassemblé des « dizaines de milliers de personnes ». Pour l’heure, aucun chiffre n’a été communiqué par la préfecture.                    17:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fabien Roussel soutenu par deux anciens ministres communistes de François Mitterrand        Le candidat du Parti communiste français, Fabien Roussel, a reçu dimanche le soutien de deux anciens ministres communistes du début du premier septennat de François Mitterrand (1981-1984). Dans une lettre commune, Anicet Le Pors et Charles Fiterman assurent qu’il est « le mieux placé parmi les candidats en présence pour incarner le vote utile ».          Fabien Roussel a lancé un appel à la mobilisation des « classes populaires » : « Le 10 avril et le 24, votre bulletin de vote vaut autant que celui de votre banquier, que celui du président de la Républiquee ou de Bernard Arnault », a-t-il rappelé sur France Inter dimanche midi.                    17:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon a conclu sa prise de parole en appelant à la mobilisation électorale        En guise de conclusion à cette mobilisation, M. Mélenchon a lancé à la foule rassemblée place de la République, à Paris, et aux internautes qui suivaient l’événement sur YouTube :  « Le 10 avril, à vous de faire, avec votre bulletin de vote, le “printemps du peuple” ! Prenez le pouvoir : votez ! ». « Faites l’Union populaire, le 10 avril, rendez ce pays, hier rabougri par la cupidité et le racisme, à ses enfants, votez pour l’Union populaire. Adressez-vous à tout le peuple humain. Faites parler la France au monde ! Un autre monde est possible ! », a-t-il conclu.                    17:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « J’ai confiance dans l’inventivité de la jeune génération, pour peu qu’on lui dise que ce pays ne sera jamais rabougri dans le racisme et la haine des uns et des autres », a lancé M. Mélenchon        Dans la dernière ligne droite de sa prise de parole, le leader « insoumis » a affirmé que « l’ordre du monde » va changer dans les dix années à venir, face, entre autres, à l’urgence écologique. Il a fait valoir que « le changement climatique aura frappé » le monde de manière beaucoup plus pérenne et profonde, citant les défis à relever pour le limiter.          Il a poursuivi en s’attaquant en creux aux discours et positionnement de l’extrême droite et en mettant en avant sa défense du vivant :           J’ai confiance dans l’inventivité de la jeune génération, pour peu qu’on lui dise que ce pays ne sera jamais rabougri dans le racisme et la haine des uns et des autres. Un peuple est d’autant plus fort, un peuple est d’autant plus résistant que sa société vit basée sur le principe du respect mutuel, de la dignité de la personne, des hommes, des femmes et de tout ce qui vit autour de nous, dont nous sommes responsables : humains, animaux, végétaux, toute la biodiversité, parce que nous sommes les plus conscients. Un peuple est d’autant plus fort qu’il est uni sur des principes et des objectifs communs.           Il a plaidé pour un « monde où la France s’avance, non pour intimider, non pour impressionner », mais pour agir librement, « non alignée et délibérant dans chaque cas de la position à prendre ». « Ce qui montre que le non-alignement n’est pas la neutralité », a-t-il argumenté en écho aux critiques qui lui sont adressées sur son positionnement géopolitique dans le contexte de la guerre en Ukraine.          « La France s’engage et elle s’engagera toujours d’abord pour les causes de l’intérêt général humain. C’est pourquoi l’alignement dans mon esprit, c’est l’altermondialisme, c’est-à-dire la prise en charge de toutes les grandes causes du peuple humain tout entier » , a-t-il continué.                    17:18   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La foule lors de la fin du discours de M. Mélenchon            Lors du rassemblement « pour la VIe République » de Jean-Luc Mélenchon et ses soutiens, place de la République, à Paris, le 20 mars 2022. CYRIL BITTON/DIVERGENCE POUR "LE MONDE"               Lors du rassemblement pour « la VIe République » de Jean-Luc Mélenchon et ses soutiens, place de la République, à Paris, le 20 mars 2022. CYRIL BITTON/DIVERGENCE POUR "LE MONDE"                     17:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon a prôné en fin de discours l’avènement d’une VIe République        « Voici venue l’heure de la VIe République », a lancé le candidat de LFI, en dernière partie de son discours, place de la République, à Paris. Il a fait valoir :           Ce sera le travail d’une assemblée constituante et pas d’un petit comité d’experts qui viendrait vous demander si, oui ou non, vous êtes d’accord avec leurs trouvailles. Ce sera une assemblée élue par des gens qui n’auront jamais été élus autrement auparavant. Ce sera non seulement l’écriture d’un autre texte, d’une autre règle du jeu, une incitation à se réinvestir dans la vie du pays qui est en train de mourir à petit feu de l’abstention, mais ce sera l’occasion de faire avancer deux idées.            A la fois la stabilité des institutions, sans lesquelles on ne peut vivre démocratiquement en paix, et la possibilité permanente pour le peuple d’intervenir, à tout moment, quand il en réunit les conditions, grâce au référendum d’initiative citoyenne, et de faire partir les élus qui n’ont pas respecté leur mandat grâce au référendum révocatoire.           « La Constitution, ce n’est pas seulement un texte dans l’histoire des Français. La Constitution, c’est l’occasion pour le peuple français de se refonder lui-même. Comme il a changé depuis la Constitution de 1958 ! », a-t-il fait valoir, avant de dresser la liste des changements démographiques, politiques et sociétaux du pays depuis cette date. « C’est un autre peuple français qui est là », a-t-il conclu à ce sujet.                    16:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le candidat « insoumis » a terminé sa prise de parole        Le chef de file de La France insoumise (LFI) a conclu sa prise de parole il y a quelques minutes place de la République, à Paris. Avec un petit retard, nous continuons à vous en faire le résumé, avec les derniers thèmes qu’il a abordés en fin de discours.                    16:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon dénonce un « quinquennat de violences sociales » et de « dérive autoritaire »        « Les violences sociales commencent toujours par des violences contre les libertés », a déclaré le candidat à l’élection présidentielle, avant d’ajouter que « ce gouvernement, cette présidence en a vraiment fait beaucoup dans ce domaine », avec « la destruction du code du travail en 2017 par ordonnances », l’utilisation du 49.3, « la réduction de l’assurance-chômage en 2021 », ou par exemple, en ne tenant « aucun débat sur les déchets nucléaires depuis 2017 » ou sur les « neuf ans de guerre au Mali ».          « Ce quinquennat aura été celui d’une incroyable dérive autoritaire », a-t-il continué, citant notamment l’état d’urgence pendant « quarante-quatre mois » depuis 2015, la « surveillance de masse » et la « répression policière » contre les « gilets jaunes ». « La démocratie française a été sévèrement déclassée. Les alertes internationales nous le disent » , a-t-il continué, avant d’ajouter un peu plus tard que « le gouvernement de l’Union populaire réparera tout ce qui peut l’être pour les victimes de l’autoritarisme : il amnistiera tous les “gilets jaunes” condamnés ».                    16:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’école, l’autre grand thème d’affrontement du candidat avec Emmanuel Macron        Lors de son discours place de la République à Paris, M. Mélenchon a dit souhaiter « donner un autre exemple » de ses différences fondamentales avec le chef de l’Etat sortant, au sujet de l’école publique.          Alors que M. Macron a présenté son programme jeudi, dont un volet de mesures sur l’école, où il plaide notamment pour « plus d’autonomie » pour les enseignants et les établissements en contrepartie de nouvelles missions, le député des Bouches-du-Rhône a lancé :           Après qu’ils ont saccagé l’hôpital, après qu’ils ont failli détruire toutes les grandes entreprises nationales du pays – et pour certaines, ils y sont parvenus –, l’école est leur toute prochaine cible. Ils ont commencé, sur la base des directives qui arrivaient de la Commission européenne, d’abord à transformer l’université en établissements autonomes, et puis ça a été le lycée, le collège et maintenant l’école primaire !            Alors partout, vous ne pouvez pas dire « Je ne savais pas », parce que Macron vient de vous l’annoncer haut et clair. (…) L’école n’est pas une entreprise ! (…) C’est le marché du savoir [qui est proposé], où tout le système éducatif est voué à la vente d’une marchandise.           Il a rendu hommage au personnel éducatif et a fait valoir que s’il est élu, les salaires des enseignants seront revalorisés et des postes créés, qu’il supprimera la réforme de Parcoursup, que tous les enfants de France auront le même programme scolaire, et il a affirmé qu’« il y aura bien une valeur nationale des diplômes ou bien ils seront supprimés ».          « La France n’a pas d’autre puissance que l’intelligence de ses jeunes, de son enfance, de ses étudiants, de ses maîtres », a-t-il lancé.                    16:38   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Des milliers de personnes sont rassemblées place de la République pour écouter le discours de M. Mélenchon            Lors du discours du candidat de La France insoumise, Jean Luc Mélenchon, place de la République à Paris, dimanche 20 mars 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                     16:32   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                            Lire aussi :  Peut-on bloquer les prix des carburants, comme le proposent plusieurs candidats à la présidentielle ?                       16:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le candidat prône « des mesures d’urgence sociale » immédiates pour contrer la hausse des prix, dont la gratuité totale des transports en commun        Il a par ailleurs plaidé à nouveau pour le blocage des prix des produits de première nécessité, qu’il compte mettre en œuvre dès qu’il arrive au pouvoir s’il est élu, pour contrer la hausse des prix et du coût de la vie, qui « est en train de prendre à la gorge et de frapper dur » les ménages précaires et moyens, selon lui.          Jean-Luc Mélenchon défend notamment un prix fixe du carburant à 1, 40 euro le litre, depuis plusieurs mois, a-t-il rappelé. « Et puis, j’ai fait mienne cette proposition des conseillers régionaux “insoumis” qui viennent de proposer la gratuité totale des transports en commun aussi longtemps que dure la crise des carburants, exactement comme quand il y a des pics de pollution », a-t-il fait valoir, avant de scander : « Votez, votons, pour l’Union populaire ! »                    16:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon fait valoir son programme social et la retraite à 60 ans contre le projet d’Emmanuel Macron        Le candidat « insoumis » poursuit son intervention en abordant les mesures sociales de son programme, afin de montrer combien son projet diverge de celui de M. Macron, dont il a dressé le bilan socio-économique, de « casse sociale ».          Alors face aux projets de réforme du système des retraites des candidats de « droite et d’extrême droite », Jean-Luc Mélenchon prône la retraite à 60 ans (contre 62 ans actuellement et 65 ans proposés par M. Macron), qu’il défend, en en faisant un argument central pour convaincre les électeurs de voter pour lui. « À la retraite à 60 ans, il n’y aura pas une [retraite] inférieure au salaire minimum, c’est-à-dire 1 400 euros [seuil qu’il souhaite fixer au smic] pour une carrière complète de quarante annuités », a-t-il plaidé.          « Ce sont des dizaines de milliers de postes travail supplémentaires qui se libèrent, c’est tout de suite 800 000 personnes qui peuvent partir jouir du temps libre et c’est autant de place pour les 100 000 jeunes qui arrivent sur le marché du travail chaque année », a-t-il expliqué avant d’ajouter que seront réalisées des économies avec l’instauration d’un tel régime de retraites : « La retraite à 60 ans, c’est 200 000 personnes qui, entre 60 et 62 ans, ne seront plus dans les dépenses de l’assurance-chômage. »                    16:12   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              M. Mélenchon lors de son discours, place de la République, à Paris            Jean-Luc Mélenchon lors de son discours place de la République, à Paris, à l'issue de la « marche pour la VIe République » qui se tient dimanche 20 mars 2022. CYRIL BITTON / ©️ CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE                     16:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le candidat « insoumis » appelle à la mobilisation et à la « responsabilité morale et matérielle de chacun » des électeurs        Jean-Luc Mélenchon poursuit en appelant les électeurs à se mobiliser pour qu’Emmanuel Macron ne soit pas réélu et afin de « bâtir un nouveau monde », celui qu’il propose avec LFI et l’Union populaire :           Nous voici chez nous qui allons bâtir ce monde nouveau et commencer à le faire ici et maintenant pacifiquement, démocratiquement, parce que la France a la chance d’avoir dans moins de trente jours une élection qui, parce qu’elle concentre tous les pouvoirs, nous permet de les renverser tous en même temps ! Dès lors, qu’on se dise et qu’on se souvienne que ce ne sont pas les arrangements entre les chefs ni entre les candidats qui font les résultats des élections.           Faisant valoir que « l’Union populaire dont [il] a l’honneur d’être le candidat est parvenue jusque devant la porte du deuxième tour de l’élection présidentielle d’un des pays du capitalisme mondial » en 2017, Jean-Luc Mélenchon a lancé un appel aux électeurs et abstentionnistes :           Chaque personne est personnellement responsable du résultat [de l’élection] parce que c’est chaque personne qui a la clé du deuxième tour qui ouvre la porte. Telle est la responsabilité morale et matérielle de chacun d’entre nous. (…) Oui, j’ai dit « responsabilité morale » : en choisissant l’Union populaire dès le premier tour, vous faites un choix de société, car tel est bien dorénavant le sens de cette élection. (…) Alors oui, ce vote est un référendum social. Vous êtes prévenus si loin que vous soyez en ce moment !                               15:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon prend la parole et dédie cette mobilisation « à la résistance du peuple ukrainien contre l’invasion russe » et aux « Russes courageux qui résistent dans leur propre pays »        Le candidat « insoumis » vient d’arriver sur scène. Il a salué la mobilisation des militants et sympathisants mobilisés ce dimanche pour la « marche pour la VIe République » et leurs « clameurs joyeuses », qu’il espère « auront ranimé le courage des plus isolés, des plus abandonnés, des plus humiliés ».          Galvanisé par la foule, la voix portant au loin, il dédie « le rassemblement populaire de la place de la République à la résistance du peuple ukrainien contre l’invasion russe. Je la dédie aux Russes courageux qui résistent dans leur propre pays à la guerre en même temps que contre la dictature », a-t-il ajouté, avant de saluer les prisonniers politiques et résistants de Russie.          Il continue en clamant :           Dans la guerre, dans le changement climatique, le peuple que voici et dont j’ai l’honneur d’être à cet instant porte-parole, sait que la trajectoire du monde est en train de changer. Il sait qu’elle est en train de bifurquer. C’est pourquoi, loin d’être inertes, résignés, nous sommes venus dire de toutes nos forces : un autre monde est nécessaire parce qu’il est nécessaire. Alors, nous allons le rendre possible.                                          Le contexte       Live  animé par Marie Pouzadoux         Un direct quotidien. A trois semaines de l’élection présidentielle et un peu plus de deux mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, et les week-ends de grande actualité politique sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/20/19-5">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Afin de sauver l’hôpital public et de rétablir la confiance du personnel hospitalier, des spécialistes de la santé et des universitaires appellent les pouvoirs publics, dans une tribune au « Monde », à agir selon cinq priorités, à commencer par un moratoire sur les fermetures de lits et la création de 50 000 postes de soignants.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Nous réclamons un véritable plan Marshall pour l’hôpital »   Tribune        Collectif        Afin de sauver l’hôpital public et de rétablir la confiance du personnel hospitalier, des spécialistes de la santé et des universitaires appellent les pouvoirs publics, dans une tribune au « Monde », à agir selon cinq priorités, à commencer par un moratoire sur les fermetures de lits et la création de 50 000 postes de soignants.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En mars 2020, les Français découvrent avec stupeur une crise sanitaire inédite. Confinés chez eux, ils applaudissent chaque soir les personnels hospitaliers. Nos hôpitaux ont fait face avec beaucoup d’inventivité et de dévouement à l’afflux des hospitalisations et aux multiples pénuries, à commencer par l’absence de stocks de masques de protection.          Si le Ségur de la santé, en juin 2020, a concrétisé le « quoi qu’il en coûte » promis par le président de la République à l’issue de cette première vague, les attentes du personnel hospitalier sont encore très fortes sur plusieurs plans. Le système hospitalier, soumis depuis plus de quinze ans aux seuls impératifs de rentabilité et de restructuration, est aujourd’hui à bout de souffle.          Quel constat en 2022 ? Une gestion des activités et des ressources à flux tendus au prix d’une dégradation des conditions de travail ; une logique de regroupement des moyens et de polyvalence dictée par des impératifs de rentabilité au détriment du collectif de soins ; des rémunérations des soignants et des médecins peu attractives ; une diminution considérable de la capacité en lits en trente ans (soit cent mille lits), dont on perçoit aujourd’hui les conséquences en termes d’accès aux soins des populations éloignées des grands centres urbains ou défavorisées.          Renforcer les moyens          Les hospitaliers sont épuisés et désabusés. Un nombre significatif d’entre eux démissionne faute de perspectives, les jeunes professionnels délaissent l’hôpital public devenu peu attractif. La refondation de notre système hospitalier, si souvent évoquée en 2020, n’est plus mentionnée que marginalement dans la campagne présidentielle. Elle est pourtant indispensable.          Nous réclamons un véritable plan Marshall pour l’hôpital avec cinq grandes priorités :          – Il faut renforcer les moyens des hôpitaux.          Nous demandons un moratoire sur les fermetures de lits dès le début du prochain quinquennat afin qu’une concertation puisse être engagée à l’échelle des régions pour définir dans une perspective pluriannuelle les besoins en lits en fonction des données démographiques et épidémiologiques, de l’évolution des prises en charges et des effectifs nécessaires. Il faut créer sur 2022 et 2023 cinquante mille postes de soignants dans les établissements en tension et engager, dès à présent, les mesures indispensables pour revaloriser les métiers du soin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Hôpital : « Ce fut une erreur d’avoir pensé que le marché pouvait réguler l’offre de soins »                 – Il faut réformer le mode d’allocation des ressources et renforcer l’expertise des agences régionales de santé (ARS).          La tarification à l’activité (T2A) mise en place depuis 2004 sur la base de coûts standards est conjuguée avec un objectif national de dépenses hospitalières fixé par les pouvoirs publics en dessous de l’évolution des coûts réels. Les ajustements nécessaires pour tenir dans cette enveloppe n’ont été obtenus que par la pression sur les effectifs, la stagnation des salaires réels et l’intensification du travail.        Il vous reste 63.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/20/nous-reclamons-un-veritable-plan-marshall-pour-l-hopital_6118307_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous r\u00e9clamons un v\u00e9ritable plan Marshall pour l\u2019h\u00f4pital\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-20T05:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-20T05:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Afin de sauver l\u2019h\u00f4pital public et de r\u00e9tablir la confiance du personnel hospitalier, des sp\u00e9cialistes de la sant\u00e9 et des universitaires appellent les pouvoirs publics, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 agir selon cinq priorit\u00e9s, \u00e0 commencer par un moratoire sur les fermetures de lits et la cr\u00e9ation de 50\u00a0000\u00a0postes de soignants.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/24/791/0/5502/2751/1342/696/60/0/6a0d139_7TH-blqArE6g-uG6ed0TtumG.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-6">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Durant son quinquennat, le chef de l’Etat a fait de l’Algérie un axe fort de sa politique mémorielle. Lors de la cérémonie samedi à l’Elysée, il a évité le sujet de la colonisation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian             Soixantième anniversaire des accords d’Evian : Macron opte pour une commémoration apaisée      Durant son quinquennat, le chef de l’Etat a fait de l’Algérie un axe fort de sa politique mémorielle. Lors de la cérémonie samedi à l’Elysée, il a évité le sujet de la colonisation.          Par Mustapha Kessous         Publié aujourd’hui à 03h41, mis à jour à 11h40    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron lors des célébrations du soixantième anniversaire des accords d’Evian, à l’Elysée, à Paris, samedi 19 mars.  GONZALO FUENTES / AFP               Chacun a ses souvenirs. Une couleur, une odeur, une douleur. Chacun a ses souffrances. Différentes, taiseuses, brûlantes. Chacun a son Algérie. Dans la tête, dans le cœur, dans le sang. « Vos histoires sont toutes incomparables. Elles sont toutes singulières. Elles sont toutes irréductibles », leur a lancé Emmanuel Macron. Samedi 19 mars, à 12 h 28, soixante ans jour pour jour après l’entrée en vigueur du cessez-le-feu au lendemain de la signature des accords d’Evian, qui mettent fin à plus de sept années de conflit entre la puissance coloniale et le Front de libération nationale (FLN), le président de la République a choisi de convier – et rassembler – à l’Elysée différents témoins qui portent en eux les blessures de la guerre d’Algérie.          Il y a eu des rapatriés, des militaires, des appelés, des harkis, des familles de disparus, des indépendantistes ou des militants contre l’indépendance et des juifs d’Algérie. Ces mémoires ont accepté – certains ont refusé l’invitation comme l’ambassadeur d’Algérie – de se retrouver ensemble au cœur du palais de la République pour commémorer une date, loin de faire l’unanimité, mais « symbole de vies bouleversées par la guerre d’Algérie et ses conséquences de blessures vives et de fractures entre les acteurs d’un même drame », a résumé Geneviève Darrieussecq, ministre déléguée chargée de la mémoire et des anciens combattants.          Avant de prendre la parole, le chef de l’Etat a tenu à les écouter en permettant à quatre d’entre eux de dire quelques mots. Jean-Pierre Louvel, un appelé du contingent, Lalia Ducos, une Algérienne indépendantiste, Messaoud Guerfi, un harki, et Marie-Rose Antoine, une pied-noir d’origine espagnole, ont raconté leur guerre d’Algérie devant le chef d’état-major Thierry Burkhard.          « La matrice d’une grande partie de nos traumatismes »          Le symbole est fort : quatre mémoires, parfois rivales, assises côte à côte, se succèdent. Les récits de quelques minutes se multiplient, se mélangent, se conjuguent aussi. L’émotion est là, l’Algérie aussi, bien présente dans la salle des fêtes de l’Elysée. On sent la nostalgie, le mal de ne plus y être pour certains et l’épreuve qu’a été ce conflit. « Je voulais rassembler aussi toutes ces mémoires et nous permettre d’avancer dans cette histoire et sa transmission pour nous-mêmes et pour notre avenir. Alors, pendant ces quelques années, j’ai tenu beaucoup de mains, je ne les lâcherai pas et j’ai un rêve : c’est qu’elles se tiennent les unes les autres », leur a répondu Emmanuel Macron.        Il vous reste 66.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/20/soixantieme-anniversaire-des-accords-d-evian-macron-opte-pour-une-commemoration-apaisee_6118302_823448.html"},"headline":"Soixanti\u00e8me anniversaire des accords d\u2019Evian\u00a0: Macron opte pour une comm\u00e9moration apais\u00e9e","dateCreated":"2022-03-20T03:41:41+01:00","datePublished":"2022-03-20T03:41:41+01:00","dateModified":"2022-03-20T11:40:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian"],"keywords":["Politique","Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian","Le Monde Afrique"],"description":"Durant son quinquennat, le chef de l\u2019Etat a fait de l\u2019Alg\u00e9rie un axe fort de sa politique m\u00e9morielle. Lors de la c\u00e9r\u00e9monie samedi \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, il a \u00e9vit\u00e9 le sujet de la colonisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/0/0/5115/2557/1342/696/60/0/4079d4b_5790328-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-accords-d-evian/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-7">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ En déplacement dans le Loiret puis dans l’Yonne, la candidate du Rassemblement national s’est attaquée à la politique d’Emmanuel Macron et a fait valoir ses propositions pour rendre « 150 ou 200 euros » par mois à chaque ménage.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : sur le terrain, Marine Le Pen fait du pouvoir d’achat son sujet principal de campagne      En déplacement dans le Loiret puis dans l’Yonne, la candidate du Rassemblement national s’est attaquée à la politique d’Emmanuel Macron et a fait valoir ses propositions pour rendre « 150 ou 200 euros » par mois à chaque ménage.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La candidate du RN, Marine Le Pen, tient un point-presse lors d’une visite d’une ferme à Courtenay (Loiret), le 19 mars 2022.  GUILLAUME SOUVANT / AFP                 Marine Le Pen a estimé il y a plusieurs mois que la bataille se jouerait là, sur le terrain du pouvoir d’achat. Elle s’est ainsi présentée, samedi à Courtenay (Loiret), comme la candidate qui incarne le mieux cette préoccupation du quotidien des Français, fustigeant de nouveau la politique énergétique d’Emmanuel Macron, qui pousse, selon elle, les citoyens à « choisir entre manger et se chauffer ».            Si le déplacement de campagne avait pour but initial d’évoquer la souveraineté alimentaire et la ruralité, la candidate RN aura surtout saisi l’occasion pour s’attaquer au sujet de la vie chère. « J’ai démarré la campagne avec le pouvoir d’achat au mois de septembre parce que déjà, à l’époque, on voyait une explosion du prix de l’énergie, du gaz, du fioul, de l’électricité, du carburant et tout le reste », a-t-elle rappelé.                             Retrouvez les résultats du sondage :  Article réservé à nos abonnés  les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote                   Baisse de la TVA sur le carburant ou allégement fiscal            Pour s’imposer dans un duel de second tour, qu’elle espère cette fois gagnant, face à Emmanuel Macron, la candidate d’extrême droite promet de rendre « 150 ou 200 euros à chaque ménage » par mois. Pour ce faire, elle compte notamment baisser la TVA sur le carburant de 20 % à 5,5 % ou que soit comptée une part fiscale pleine pour « le deuxième enfant » dans le calcul de l’impôt, plutôt que dès le troisième.              « Il faut s’y attaquer immédiatement après l’élection, car la situation d’appauvrissement de la population est évidente », a-t-elle jugé, avant de lancer : « Le pouvoir d’achat, ce n’est pas conjoncturel, c’est un problème structurel. Il faut rendre leur argent aux Français. »            Lors de sa visite dans le Loiret, la candidate s’est rendue à Courtenay, où elle a échangé dans la halle du marché avec un poissonnier, contraint de rogner sur ses revenus en raison du prix élevé du carburant. Face à un fromager, elle a regretté que le carburant « joue sur les marges ». « Vous savez, il y a déjà des boîtes qui ont fermé », a-t-elle déclaré, avant d’ajouter : « Le “quoi qu’il en coûte”, il faut que cela serve à des professionnels qui sont aujourd’hui sur le sable parce que leur activité n’est plus rentable avec le prix du carburant. »            Des sanctions contre la Russie qui pénalisent le portefeuille des Français, selon Mme Le Pen            En visite ensuite dans une ferme, Mme Le Pen s’est insurgée contre l’impact sur les agriculteurs français des sanctions imposées par l’Union européenne à la Russie. « Les sanctions sont en mesure d’avoir des effets bien pires que la pandémie sur l’économie et donc sur l’emploi des Français », a-t-elle insisté.              « Ce qui m’étonne, c’est que le président de la République française ne pense pas d’abord aux Français. La priorité absolue, c’est que les sanctions soient de nature à ne pas entraîner un effondrement de l’économie française et l’appauvrissement massif de Français qui sont déjà à 30 euros près à la fin du mois », a-t-elle déclaré, estimant qu’Emmanuel Macron ne défendait pas « l’intérêt vital des Français ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen mobilise son électorat populaire dans le Nord                   La candidate s’est, enfin, rendue à Piffonds dans l’Yonne, où elle a rencontré une infirmière libérale, un chef d’entreprise, un fonctionnaire et une retraitée pour échanger sur les difficultés du quotidien, avant de clore son déplacement par un court discours devant une centaine de sympathisants.            Le pouvoir d’achat est la principale préoccupation (53 %) des Français devant l’inquiétude relative à la guerre en Ukraine (44 %), comme le montre la septième enquête Ipsos-Sopra Steria réalisée en partenariat avec le Cevipof et la Fondation Jean Jaurès pour « Le Monde ».              La candidate du RN y connaît une progression de 1,5 point et atteint 16 % (marge d’erreur de plus ou moins 0,8 point). Certes toujours loin derrière M. Macron (29 %), elle se détache néanmoins de son adversaire à l’extrême droite Eric Zemmour, en troisième position, qui concentre 13 % des intentions de vote (marge d’erreur de plus ou moins 0,7 point).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La rivalité entre Marine Le Pen et Eric Zemmour redessinée par la guerre en Ukraine à l’approche de l’élection présidentielle de 2022                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/19/election-presidentielle-2022-sur-le-terrain-marine-le-pen-fait-du-pouvoir-d-achat-son-sujet-principal-de-campagne_6118290_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: sur le terrain, Marine Le Pen fait du pouvoir d\u2019achat son sujet principal de campagne","dateCreated":"2022-03-19T21:03:01+01:00","datePublished":"2022-03-19T21:03:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"En d\u00e9placement dans le Loiret puis dans l\u2019Yonne, la candidate du Rassemblement national s\u2019est attaqu\u00e9e \u00e0 la politique d\u2019Emmanuel Macron et a fait valoir ses propositions pour rendre \u00ab\u00a0150 ou 200\u00a0euros\u00a0\u00bb par mois \u00e0 chaque m\u00e9nage.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/378/0/4542/2271/1342/696/60/0/5d96d8f_5790113-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/20/19-8">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ A trois semaines du premier tour, le candidat de LFI et ses soutiens se retrouvent à Paris, dimanche 20 mars après-midi, pour faire entendre leur voix et « mobiliser les abstentionnistes », argumente-t-il dans une interview au « Parisien ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Jean-Luc Mélenchon et ses soutiens vont marcher pour la « VIe République » avec l’espoir d’atteindre le second tour de l’élection présidentielle      A trois semaines du premier tour, le candidat de LFI et ses soutiens se retrouvent à Paris, dimanche 20 mars après-midi, pour faire entendre leur voix et « mobiliser les abstentionnistes », argumente-t-il dans une interview au « Parisien ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h44, mis à jour hier à 21h31    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Luc Mélenchon auditionné par les associations d'élus locaux à Montrouge (Hauts-de-Seine), mardi 15 mars 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 C’est une « marche pour la VIe République » devenue un rendez-vous traditionnel du candidat qui se présente pour la troisième fois consécutive au scrutin présidentiel, un moyen de se donner des forces, dans la dernière ligne droite. Dimanche 20 mars, Jean-Luc Mélenchon va tenter d’amplifier sa dynamique de campagne en rassemblant plusieurs dizaines de milliers de personnes dans une marche qui aura lieu à Paris dès 14 heures. Elle se déroulera de la place de la Bastille à celle de la République.            S’il avait échoué à se qualifier au second tour en 2017, en arrivant quatrième avec 19,58 % des voix, le candidat de La France insoumise donné dans les sondages à nouveau au pied du podium des intentions de vote, assure, cette fois-ci, « bien sentir » ses chances de pouvoir se qualifier. Un argumentaire qui trouve écho dans sa dynamique de campagne lente mais durable mesurable dans les sondages depuis janvier, tandis que le seuil d’entrée pour le second tour ne cesse de s’abaisser.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon rêve du palier du second tour de la présidentielle, marche après marche                   Argument du « vote efficace »            Dans la septième vague de l’enquête réalisée par Ipsos-Sopra Steria en partenariat avec le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof) et la Fondation Jean Jaurès pour Le Monde, M. Mélenchon est ainsi crédité de 12 % des intentions de vote (marge d’erreur de plus ou moins 0,7 point), donné à 1 point d’Eric Zemmour (13 %) et quatre points de Marine Le Pen (16 %), et devant la candidate LR Valérie Pécresse (10,5 %).             



Les intentions de vote au premier tour de la présidentielle







Sondage du 




  Hypothèse :











Ces résultats des 2 et 3 mars sont issus d'une enquête de terrain complémentaire, réalisée en plus de la précédente (24 au 27 février), afin de mesurer les effets de la guerre en Ukraine. Le panel est plus restreint
3 599 personnes représentatif de la population française (méthodologie des quotas), dont 2 386 personnes certaines d'aller voter,










<article-nb="2022/03/20/19-9">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Lors de son discours, samedi, le chef de l’Etat a fait valoir que cette date, contestée par certains de ses opposants à la présidentielle, n’était « ni le début de la paix ni la fin de la guerre », mais « un jalon » qui « ne peut être renié ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian             Les 60 ans des accords d’Evian : Emmanuel Macron veut continuer à « apaiser » les mémoires de la guerre d’Algérie      Lors de son discours, samedi, le chef de l’Etat a fait valoir que cette date, contestée par certains de ses opposants à la présidentielle, n’était « ni le début de la paix ni la fin de la guerre », mais « un jalon » qui « ne peut être renié ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h51, mis à jour hier à 17h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron lors de son discours à l’issue de la réception tenue à l’Elysée pour commémorer les victimes de la guerre d’Algérie, soixante ans après les accords d’Evian, à Paris, le 19 mars 2022.  GONZALO FUENTES / AFP                 Il compte continuer sur la voie ouverte depuis cinq ans pour réconcilier les mémoires douloureuses de la guerre d’Algérie. « Il y aura immanquablement des moments d’énervement, mais nous y arriverons », a plaidé Emmanuel Macron samedi 19 mars, lors de son discours proclamé à l’Elysée, dans le cadre de la commémoration du soixantième anniversaire des accords d’Evian.            Le chef de l’Etat, candidat à sa propre succession, a, en effet, affirmé qu’il entendait continuer à « tendre la main » aux autorités algériennes, même si les initiatives prises depuis le début de son quinquennat n’ont pas permis d’améliorer durablement les relations avec Alger.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre d’Algérie : le kaléidoscope mémoriel d’Emmanuel Macron                   Le 19 mars 1962, « un jalon » qui « ne peut être renié »            M. Macron prenait la parole devant les 200 invités réunis lors d’une cérémonie, à laquelle n’assistait justement aucun représentant officiel algérien. Pour l’occasion, une centaine de lycéens et de collégiens étaient, en revanche, présents, ainsi que des témoins de toutes les mémoires du conflit : appelés, combattants indépendantistes, harkis et rapatriés.              « Beaucoup me diront : vous faites tout cela, mais vous n’êtes pas sérieux parce que l’Algérie ne bouge pas. (…) Tous mes prédécesseurs ont été confrontés à la même chose », a déclaré Emmanuel Macron, avant d’ajouter : « Je pense que le jour viendra où l’Algérie fera ce chemin ».            Lors de son discours, il a souligné que cette date de commémoration du 19 mars, contestée par plusieurs porteurs de mémoire du conflit et certains de ses opposants à l’élection présidentielle, « ne fut ni le début de la paix ni la fin de la guerre » mais « fut un jalon » qui « ne peut être renié ».                                          Écouter aussi    Guerre d’Algérie : l’épineuse question de la réconciliation des mémoires                    Il est également revenu sur l’ensemble des gestes mémoriels qu’il a engagé depuis le début de son mandat en faveur de la reconnaissance des différentes mémoires du conflit, notamment sur les recommandations émises par le rapport de l’historien Benjamin Stora, spécialiste de la colonisation et de la guerre d’Algérie.              Depuis 2018, le chef de l’Etat a ainsi reconnu la responsabilité de l’armée française dans la mort du mathématicien communiste Maurice Audin et dans celle de l’avocat nationaliste Ali Boumendjel, durant la bataille d’Alger en 1957. Il a aussi reçu séparément des représentants des harkis et des pieds-noirs à l’Elysée, et qualifié d’« impardonnable pour la République » la tuerie de la rue d’Isly à Alger, qui a eu lieu le 26 mars 1962.            Vendredi, le président Abdelmadjid Tebboune a déclaré que le dossier mémoriel entre les deux pays devait « inévitablement être traité d’une manière responsable et équitable dans un climat de franchise et de confiance ». Mais les « hideux crimes de la colonisation ne seront pas oubliés et ne sauraient être frappés de prescription », a-t-il prévenu dans un message à l’occasion de cet anniversaire, célébré en Algérie comme une « fête de la Victoire ».            Un dossier qui s’invite dans la campagne présidentielle            A trois semaines du premier tour de l’élection présidentielle, ce dossier mémoriel s’est aussi imposé aux autres candidats. Depuis le Loiret, la candidate du RN, Marine Le Pen, a réaffirmé que, selon elle, « la colonisation avait contribué au développement de l’Algérie ». « Sous le mandat d’Emmanuel Macron, l’histoire n’est pas équilibrée. Tant qu’il reste comme seule politique de passer sa vie à s’excuser sans rien demander en contrepartie à un gouvernement algérien qui ne cesse d’insulter la France, (…) on n’arrivera pas à cet équilibre », a-t-elle jugé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 60 ans des accords d’Evian : dans les coulisses des pourparlers de paix                   La candidate s’oppose au maintien de la date du 19 mars 1962 pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie, tout comme Valérie Pécresse, prétendante à l’Elysée des Républicains. Cette dernière s’est engagée, vendredi, à trouver « une autre date » de commémoration, car « 80 % des victimes civiles sont tombées après les accords d’Evian », a-t-elle déclaré. Eric Zemmour a revendiqué vouloir établir une relation avec l’Algérie « dans le respect mais sans repentance » et promis de mettre fin aux « accords migratoires » convenus avec le pays en 1968, dans une tribune publiée dans Le Figaro.              Anne Hidalgo, candidate du PS, tenait, en sa qualité d’édile de Paris, la tête de la cérémonie d’hommage de la capitale à toutes les victimes de la guerre d’Algérie et des combats de Tunisie et du Maroc, au cimetière du Père-Lachaise.            Le candidat communiste Fabien Roussel a, lui, commémoré cette date dans un message vidéo. « Soixante ans plus tard, nous n’oublions pas ce jour si important pour la paix et tous les efforts qu’il a fallu déployer pour qu’il arrive », déclare-t-il. Le prétendant à l’Elysée du PCF plaide pour que « s’instaure une ère nouvelle », « de confiance », entre les deux pays et « que la vérité soit totalement faite sur les crimes du colonialisme ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Parti d’Algérie en juillet 1962, mon grand-père, Marcel, savait qu’en France rien ni personne ne les attendait »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/19/les-60-ans-des-accords-d-evian-emmanuel-macron-veut-continuer-a-apaiser-les-memoires-de-la-guerre-d-algerie_6118272_823448.html"},"headline":"Les 60\u00a0ans des accords d\u2019Evian\u00a0: Emmanuel Macron veut continuer \u00e0 \u00ab\u00a0apaiser\u00a0\u00bb les m\u00e9moires de la guerre d\u2019Alg\u00e9rie","dateCreated":"2022-03-19T16:51:51+01:00","datePublished":"2022-03-19T16:51:51+01:00","dateModified":"2022-03-19T17:17:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian"],"keywords":["Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian","Le Monde Afrique","Politique"],"description":"Lors de son discours, samedi, le chef de l\u2019Etat a fait valoir que cette date, contest\u00e9e par certains de ses opposants \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, n\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0ni le d\u00e9but de la paix ni la fin de la guerre\u00a0\u00bb, mais \u00ab\u00a0un jalon\u00a0\u00bb qui \u00ab\u00a0ne peut \u00eatre reni\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/320/0/3871/1935/1342/696/60/0/a3c6f1b_5790332-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-accords-d-evian/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/20/19-10">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Victory looks all but assured for the incumbent President Emmanuel Macron. Le Monde columnist Gilles Paris digs into the polling numbers and looks at what kind of scenarios could lead to an upset in the presidential election.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                    Le Monde in English       The French Test         With only three weeks to go, how could he lose?   Chronique            Gilles Paris  Editorialiste        Victory looks all but assured for the incumbent President Emmanuel Macron. Le Monde columnist Gilles Paris digs into the polling numbers and looks at what kind of scenarios could lead to an upset in the presidential election.   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 14h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and President Emmanuel Macron is commemorating the 60 years of the Evian Accord, which put an end to a long war and allowed Algeria − at that point a French colony − its independence. The outgoing president’s policy of acknowledging France’s past mistakes in Algeria and Rwanda has drawn criticism from some on the right and on the far-right, who denounce a policy of repentance.            What happened yesterday? During a rally peppered with conspiracy theories, Eric Zemmour accused the press and pollsters of favoring a second round with his far-right rival Marine Le Pen facing the outgoing president.            Why does it matter? Marine Le Pen appears best-placed to challenge Emmanuel Macron. For the moment, neither Eric Zemmour nor the conservative Valérie Pécresse nor the left-wing candidate Jean-Luc Mélenchon seem capable of getting back into the race.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            Three weeks to go! From Friday, March 18, members of the government must refrain from  traveling around the country in the exercise of their duties so as not to interfere with the election campaign. In 10 days, the official campaign will begin, which means that all candidates must get equal time on TV and radio broadcasts. Far-right candidates, who are over-represented in some media according to a study, will lose their comparative advantage.              If voters were to go to the voting booths this week-end, Emmanuel Macron would be the unquestionable winner of the first round, according to the polls. He would also win a landslide victory in the run-off (59%) against far-right cadidate Marine Le Pen (41%). Of course, polling is neither predictive nor infallible. Nevertheless, a gap of nearly 15% between the two favorites in the first round, according to the last Ipsos-Le Monde poll published on Friday, hasn’t been seen in a French presidential election since 1969 (when the outgoing president was not yet born).            The details of the poll are even more reassuring for Emmanuel Macron. For 77% of his voters, their choice for the first round is final. This is the highest number compared to all other candidates (71% for far-right candidate Marine Le Pen, 68% for the minor far-right candidate Eric Zemmour and 58% for leftist Jean-Luc Mélenchon). Emmanuel Macron is also the only one to have a majority of voters (62%) who would choose him because they "trust him" and not because "they share his ideas." Marine Le Pen comes second with only 28%.             


#d_graph_1647680978{
	height:450px;
}
 




The outgoing president is by far the most trusted candidate
March 10-14 2022 Ipsos poll conducted online among a national sample of 13,749 French adults. Results have a margin of error between 0,2 and 0,8%.






require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1647680978"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}%",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "J.-L. M\u00e9lenchon",
      "F. Roussel",
      "Y. Jadot",
      "A. Hidalgo",
      "E. Macron",
      "V. P\u00e9cresse",
      "M. Le Pen",
      "E. Zemmour"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "%",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Trust him",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#00abe9",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          17.0,
          "#00abe9",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          16.0,
          "#00abe9",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          12.0,
          "#00abe9",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          12.0,
          "#00abe9",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          62.0,
          "#00abe9",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          26.0,
          "#00abe9",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          28.0,
          "#00abe9",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          25.0,
          "#00abe9",
          "pt7",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/03/20/19-11">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le rebond économique a provoqué une hausse des recettes fiscales et des rentrées de cotisation en 2021. La CFE-CGC, la CGT et FO réclament une revalorisation des pensions complémentaires versées aux retraités du secteur privé.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Protection sociale             Les comptes sociaux s’améliorent plus vite que prévu      Le rebond économique a provoqué une hausse des recettes fiscales et des rentrées de cotisation en 2021. La CFE-CGC, la CGT et FO réclament une revalorisation des pensions complémentaires versées aux retraités du secteur privé.          Par Bertrand Bissuel         Publié hier à 11h57, mis à jour à 16h04    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Après s’être enfoncées dans le rouge sous l’effet de la crise sanitaire, les finances de l’Etat-providence affichent des résultats meilleurs qu’escomptés, tout en restant dégradées dans plusieurs secteurs. En 2021, le régime général de la Sécurité sociale et le fonds de solidarité vieillesse (FSV) ont enregistré un déficit de 24,4 milliards d’euros, en recul de 14,3 milliards par rapport au point historiquement bas de 2020, d’après les statistiques publiées, mercredi 16 mars, par le gouvernement. Le « trou » est moins important que ce qui était attendu dans les dernières projections faites en fin d’année dernière (– 33,5 milliards d’euros). Bercy y voit une bonne nouvelle, tout en insistant sur la nécessité de revenir à l’équilibre, notamment en réduisant le poids des retraites.          Si le budget de la « Sécu » se porte mieux – ou moins mal – que prévu, c’est « essentiellement » imputable à une croissance économique plus soutenue que celle qui avait été anticipée, comme l’a indiqué, mardi, Olivier Dussopt, le ministre délégué chargé des comptes publics, lors d’une audition au Sénat. Le rebond de l’activité a provoqué une augmentation de l’emploi, donc de la masse salariale sur laquelle sont prélevées les cotisations destinées à financer la protection sociale. Le rendement des recettes fiscales apportées au système s’est également accru.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comptes sociaux : un programme de dix ans pour résorber les déficits                 En examinant les chiffres dans chacune des cinq branches de la « Sécu », on constate, sans surprise, que l’assurance-maladie est la source principale du déficit, avec un solde négatif de – 26,1 milliards d’euros en 2021 (en baisse de 4,34 milliards sur une année). L’objectif national de dépenses, qui avait été fixé dans une loi de financement, a été dépassé de 700 millions d’euros. Les coûts imputables à la pandémie de Covid-19 se sont révélés plus lourds que ceux qui avaient été projetés (tests, indemnités journalières, compensation des frais supplémentaires supportés par les établissements de santé et médico-sociaux). En outre, les accords du Ségur sur la revalorisation des professionnels de santé ont continué de monter en charge – un enjeu « de quasiment 10 milliards d’euros », selon l’exécutif.          « Poursuivre les réformes structurelles »          L’assurance-vieillesse – c’est-à-dire le régime de retraite de base pour les salariés du privé – se situe également sous la ligne de flottaison. Mais sa situation est moins mauvaise que celle de l’assurance-maladie : – 2,6 milliards d’euros en 2021, contre – 6,2 milliards d’euros un an plus tôt (en incluant le FSV). Quant aux branches accidents du travail et famille, elles dégagent à nouveau un excédent, respectivement à hauteur de + 1,2 milliard d’euros et + 2,9 milliards d’euros. La nouvelle branche autonomie est, elle aussi, dans le vert (+ 0,3 milliard d’euros).        Il vous reste 57.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/19/les-comptes-sociaux-s-ameliorent-plus-vite-que-prevu_6118246_823448.html"},"headline":"Les comptes sociaux s\u2019am\u00e9liorent plus vite que pr\u00e9vu","dateCreated":"2022-03-19T11:57:06+01:00","datePublished":"2022-03-19T11:57:06+01:00","dateModified":"2022-03-20T16:04:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Protection sociale"],"keywords":["\u00c9conomie","Protection sociale","Politique"],"description":"Le rebond \u00e9conomique a provoqu\u00e9 une hausse des recettes fiscales et des rentr\u00e9es de cotisation en\u00a02021. La CFE-CGC, la CGT et FO r\u00e9clament une revalorisation des pensions compl\u00e9mentaires vers\u00e9es aux retrait\u00e9s du secteur priv\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/408/0/4896/2448/1342/696/60/0/1fb0e7f_1647685344952-000-18n1vf-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Protection sociale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/protection-sociale/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-12">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ La candidate du parti Les Républicains continue à multiplier déplacements et interventions, et se montre offensive face à Emmanuel Macron, qu’elle « ne prendrait pas comme ministre ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse tente de faire campagne coûte que coûte dans la course à l’élection présidentielle      La candidate du parti Les Républicains continue à multiplier déplacements et interventions, et se montre offensive face à Emmanuel Macron, qu’elle « ne prendrait pas comme ministre ».          Par Sarah Belouezzane(envoyée spéciale à Toulouse et Nîmes)         Publié hier à 10h42, mis à jour hier à 10h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Réunion publique de la candidate du parti Les Républicains Valérie Pecresse à Brive (Corrèze), le 11 mars 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               C’est un ciel de circonstance qui a accueilli Valérie Pécresse vendredi 18 mars à l’école Ohr-Torah, anciennement école Ozar-Hatorah. Gris, bas et lourd au-dessus de l’école où Mohammed Merah a perpétré sa tuerie en 2012. Recueillie et visiblement émue, la candidate de la droite a déposé une gerbe devant la stèle érigée dans la cour de l’école en mémoire des quatre victimes, dont trois de la même famille. Elle a ensuite pris le temps de discuter avec des anciens élèves, dont Jonathan Chetrit, auteur du livre Toulouse 19 mars 2012 (Albin Michel, 208 p., 19,90 euros), un retour sur l’attentat par ceux qui l’ont vécu. « Je suis impressionnée par cette solidarité, cet esprit de famille et cette humanité qu’on ressent dans cette école », a lancé la candidate du parti Les Républicains (LR) dans la cour qui a vu le martyre des élèves.          Cette année, une autre figure de droite est attendue aussi dans l’école pour rendre hommage aux victimes : Nicolas Sarkozy. L’ancien président de la République sera aux côtés d’Emmanuel Macron, le président candidat que la droite rêve pourtant de déloger. Prérogative d’ancien président de la République certes – François Hollande devrait aussi être présent –, mais symbole compliqué dans une campagne au-dessus de laquelle les nuages s’amoncellent. A droite, on regrette que le soutien de l’ancien président se fasse tant attendre, alors que la candidate en a besoin plus que jamais. Affolés, certains craignent que M. Sarkozy, dont la parole et les opinions pèsent encore tant à droite, n’annonce officiellement un soutien à Emmanuel Macron. Pour d’autres, nul besoin qu’il le fasse ouvertement, son silence est déjà assez éloquent comme ça.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/20/19-13">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Lors d’un meeting plus morose qu’à l’accoutumée, dans le Grand-Est, le candidat d’extrême droite a appelé ses partisans à se mobiliser dans la dernière ligne droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes      Lors d’un meeting plus morose qu’à l’accoutumée, dans le Grand-Est, le candidat d’extrême droite a appelé ses partisans à se mobiliser dans la dernière ligne droite.          Par Ivanne Trippenbach(Metz, envoyée spéciale)         Publié hier à 03h40, mis à jour hier à 10h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le candidat d’extrême droite Eric Zemmour, lors de son meeting à Metz, le 18 mars 2022.  AGNÈS DHERBEYS / MYOP  POUR « LE MONDE »               Le raisin dépouillé gît sur la table, dans la loge des Arènes de Metz, en Moselle, vendredi 18 mars, et rappelle qu’Eric Zemmour avalait des grappes entières à l’automne, au début de son marathon électoral. A vingt-trois jours du premier tour, l’atmosphère est différente : le candidat de Reconquête ! est enfoncé dans un canapé en cuir, peu après l’un de ses derniers meetings réunissant 4 000 participants. « Je suis sûr que je serai au second tour, assure-t-il devant la presse. J’y crois plus que jamais. » Si la question lui est posée, c’est que, dans la pièce d’à côté, ses équipes partagent des petits-fours en concédant à mi-voix que « le ton a changé » et que « tout le monde est fatigué » après sept mois de campagne.                           Lire le récit (2021) :  Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour s’imagine en « sauveur » contre les médias, les élites et les juges                 De fait, le rendez-vous de Metz était le reflet inversé de Villepinte – son premier grand meeting du 5 décembre. Eric Zemmour a mobilisé la même rhétorique complotiste contre un mystérieux « ils » incarnant un système hostile. Mais l’ambiance militante, elle, semblait anesthésiée : peu d’acclamations, des applaudissements parfois polis, des « ouh ! » poussifs… Les drapeaux s’agitaient à peine, le public ne se levait pas. « Ça va, c’est pas mal. C’est l’Est, pas Toulon », positive Olivier Ubéda, maître des meetings d’Eric Zemmour. « Est-ce que Zemmour est toujours votre candidat ? », avait-il harangué un peu plus tôt pour chauffer une salle trop sage, comme si la réponse n’allait plus de soi.                        Une spectatrice a inscrit « Je t’aime Eric » sur la pancarte qu’elle brandit, lors du meeting du candidat d’extrême droite, à Metz, le 18 mars 2022.  AGNÈS DHERBEYS / MYOP  POUR « LE MONDE »                             Des spectateurs au meeting d’Eric Zemmour, à Metz, le 18 mars 2022.  AGNÈS DHERBEYS / MYOP  POUR « LE MONDE »               « Ils » s’opposent, dans la bouche d’Eric Zemmour – toujours très acclamé lors de son entrée en scène – à « ceux qui disent non ». Comme une lointaine réplique de Villepinte, le candidat populiste a filé le thème du « seul contre tous ». « Nous sommes prêts à sauver la vérité pour sauver la France, quoi que disent nos adversaires, a-t-il prévenu. Nous ne cacherons jamais une vérité pour plaire aux journalistes ou aux sondeurs. Ils ne feront pas la loi ! » Alors qu’il est donné en nette baisse dans les enquêtes d’opinion, il a ciblé les instituts de sondage qui avaient sous-estimé l’abstention aux élections régionales de 2021 : « Ils diront qu’ils le savaient (…) ils se sont toujours trompés sur tout. » Dans la loge, il enfoncera ces sondages « faussés par les médias ».          Rhétorique du mensonge          Metz a été le théâtre d’une première : l’ancien chroniqueur de CNews a formulé un mea culpa. « Le candidat parfait n’existe pas », s’est-il excusé, « pas plus que l’homme parfait ». « Il y a des erreurs que je ne ferai plus », a-t-il poursuivi sur une tonalité inhabituelle, en citant ses propos sur les handicapés et sur les réfugiés ukrainiens. Et, parmi ses leçons de campagne : « Une phrase de trop se paye cher quand on n’a pas le temps de la défendre. » Sa conclusion se résume néanmoins à persister, et rester lui-même. « J’ai appris que ma sincérité pouvait changer radicalement les règles du jeu politique français, alors je vais continuer », a-t-il promis à ses partisans, en ajoutant que la diabolisation est « l’outil que les médias ont trouvé pour culpabiliser les Français de penser ce qu’ils pensent ».        Il vous reste 37.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/19/a-metz-eric-zemmour-encourage-sa-base-a-se-defier-des-sondeurs-et-des-journalistes_6118195_6059010.html"},"headline":"A Metz, Eric Zemmour encourage sa base \u00e0 se d\u00e9fier des sondeurs et des journalistes","dateCreated":"2022-03-19T03:40:09+01:00","datePublished":"2022-03-19T03:40:09+01:00","dateModified":"2022-03-19T10:44:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Lors d\u2019un meeting plus morose qu\u2019\u00e0 l\u2019accoutum\u00e9e, dans le Grand-Est, le candidat d\u2019extr\u00eame droite a appel\u00e9 ses partisans \u00e0 se mobiliser dans la derni\u00e8re ligne droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach","description":"Metz, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/3ee6368_619501489-ad010-zemmourmetz-dsc02930.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-14">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le candidat à sa réélection s’est rendu vendredi à Pau, fief de son allié François Bayrou, afin de mener « une conversation » très contrôlée avec des Français.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Emmanuel Macron             Présidentielle 2022 : au lendemain de la présentation de son programme, Emmanuel Macron assume son SAV réformateur      Le candidat à sa réélection s’est rendu vendredi à Pau, fief de son allié François Bayrou, afin de mener « une conversation » très contrôlée avec des Français.          Par Olivier Faye(Pau, envoyé spécial)         Publié le 18 mars 2022 à 21h28, mis à jour hier à 13h24    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron, candidat à sa réélection, participe à une rencontre avec les lecteurs des quotidiens régionaux en présence de François Bayrou au Palais Beaumont à Pau, le 18 mars 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR "LE MONDE"               Ceci n’est (toujours) pas un meeting. Après Poissy (Yvelines), il y a une dizaine de jours, Emmanuel Macron se trouvait à Pau, vendredi 18 mars, pour une nouvelle « conversation » avec des Français dans le cadre de sa campagne présidentielle. Une « rencontre » au Palais Beaumont entre un panel de citoyens et un « homme travailleur comme il y en a peu », doué d’un « don d’analyse étonnant » et d’une « maîtrise de la complexité des dossiers », « proche des faibles et ému par les plus fragiles », ainsi que le décrit le maire de la ville, François Bayrou. Le tout devant cinq cents personnes – dont des militants de La République en marche (LRM) –, qui ovationnent le président de la République à son arrivée, lui lancent des « bravo ! », puis grognent lorsque les questions qui lui sont adressées se montrent trop véhémentes.                           Lire aussi :  Le programme d’Emmanuel Macron pour la présidentielle 2022                 Douze lecteurs de Sud-Ouest et de La République des Pyrénées ont été sélectionnés par les deux quotidiens régionaux pour interroger Emmanuel Macron. Des « tiers de confiance », selon un proche, destinés à convaincre que la « démocratie Potemkine » raillée par l’opposition à la suite du rendez-vous très verrouillé de Poissy, avec des questions sélectionnées à l’avance, n’est plus qu’un mauvais souvenir. Un souci apparent d’ouverture qui n’a pas empêché l’Elysée d’interdire aux télévisions et aux radios d’introduire leurs micros dans la salle jusqu’à la fin de la rencontre.          Des caméras fixées sur une grue et un rail, comme sur un plateau de cinéma, se chargeaient d’immortaliser l’événement pour le compte de l’équipe de campagne, qui fournit les images aux chaînes de télévision. Une femme qui filmait avec son téléphone et souhaitait interpeller Emmanuel Macron a par ailleurs été évacuée avant l’arrivée du chef de l’Etat. Jeudi, déjà, l’entourage présidentiel avait manifesté sa volonté de contrôle strict de la communication en s’enquérant à l’avance auprès des journalistes des questions qu’ils souhaitaient poser lors de la conférence de presse tenue par M. Macron pour présenter son programme. Selon un conseiller, ces demandes concernaient simplement les « thématiques » des questions, afin d’assurer la « fluidité » des échanges. « Si la thématique n’était pas donnée par le journaliste, le micro lui était quand même passé », assure cette source.                            Lire aussi   L’annonce du projet d’Emmanuel Macron n’éteint pas les critiques envers son refus de débattre avec ses rivaux                 Pour Emmanuel Macron, l’exercice palois relevait de la séance de service après-vente. Pas de surprises sur le fond, mais quelques rappels, pendant près de trois heures, sur la philosophie du projet qu’il porte en vue de l’élection présidentielle des 10 et 24 avril, axée autour du travail.        Il vous reste 52.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/18/presidentielle-2022-au-lendemain-de-la-presentation-de-son-programme-emmanuel-macron-assume-son-sav-reformateur_6118184_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: au lendemain de la pr\u00e9sentation de son programme, Emmanuel Macron assume son SAV r\u00e9formateur","dateCreated":"2022-03-18T21:28:42+01:00","datePublished":"2022-03-18T21:28:42+01:00","dateModified":"2022-03-19T13:24:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Le candidat \u00e0 sa r\u00e9\u00e9lection s\u2019est rendu vendredi \u00e0 Pau, fief de son alli\u00e9 Fran\u00e7ois Bayrou, afin de mener \u00ab\u00a0une conversation\u00a0\u00bb tr\u00e8s contr\u00f4l\u00e9e avec des Fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye","description":"Pau, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/af6c59a_1647617355818-macron-bayrou-pau-28.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-15">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Cinq ans après le second tour qui a opposé Emmanuel Macron et Marine Le Pen, l’histoire pourrait se répéter pour la prochaine élection présidentielle, selon une enquête d’opinion publiée par « Le Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                    Élection présidentielle 2022       Politique         Le retour du duel Macron-Le Pen, le « scandale d’Etat » des cabinets de conseil… Les infos politiques du jour   Chronique        Service politique        Cinq ans après le second tour qui a opposé Emmanuel Macron et Marine Le Pen, l’histoire pourrait se répéter pour la prochaine élection présidentielle, selon une enquête d’opinion publiée par « Le Monde ».   Publié le 18 mars 2022 à 19h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien, publié à 19 heures, revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/20/19-16">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le candidat à l’élection présidentielle se vante de chiffres historiquement bas. Si la tendance est en effet à la baisse, il enjolive parfois la situation et passe sous silence d’importantes disparités.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                         Les Décodeurs        Vérification             Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?      Le candidat à l’élection présidentielle se vante de chiffres historiquement bas. Si la tendance est en effet à la baisse, il enjolive parfois la situation et passe sous silence d’importantes disparités.          Par William Audureau et Romain Imbach         Publié le 18 mars 2022 à 18h57 - Mis à jour le 18 mars 2022 à 19h21    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron lors de la présentation de son programme pour la présidentielle, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), le 17 mars 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Jeudi 17 mars, lors d’une conférence de presse au cours de laquelle il a présenté les grandes lignes de son programme en vue de sa réélection, Emmanuel Macron a répété à plusieurs reprises son objectif d’atteindre le « plein-emploi ». Un objectif atteignable en suivant la ligne qu’il a conduite depuis 2017, a-t-il martelé, et qui aurait porté ses fruits en matière de réduction du chômage. Est-ce vraiment le cas ? Si les chiffres lui donnent raison, ils masquent d’importantes inégalités. Explications.            Ce qu’il a dit            « Le taux de chômage atteint son plus bas niveau depuis quinze ans. Le taux de chômage des jeunes, son plus bas niveau depuis quarante ans, et le taux d’activité le plus haut depuis qu’on le mesure. »                Ce qui est plutôt vrai            Le chômage au plus bas depuis 2008            Emmanuel Macron avait déjà affirmé, en novembre 2021, que le taux de chômage n’avait jamais été aussi bas en quinze ans. Les chiffres lui donnent toujours plutôt raison, si l’on s’en tient à l’évolution du taux de chômage au sens du Bureau international du travail (BIT), « indicateur de référence pour l’analyse des évolutions du marché du travail », comme le note le ministère du travail.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La situation de l’emploi s’est fortement améliorée sous le quinquennat d’Emmanuel Macron                   Le taux de chômage en France a en effet reculé de 0,6 point au quatrième trimestre 2021 pour concerner 7,4 % de la population active, selon les derniers chiffres de l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee). Il s’agit bien du taux de chômage le plus bas depuis quinze ans, ou presque, puisqu’il faut remonter à 2008, il y a quatorze ans, pour retrouver un taux inférieur à 8 %. « Les quatre trimestres précédents, il était resté quasi stable, entre 8,1 % et 8 %. Il est inférieur de 0,8 point à son niveau d’avant-crise (fin 2019) et à son plus bas niveau depuis 2008, si l’on excepte la baisse ponctuelle en trompe-l’œil du printemps 2020, liée à la crise sanitaire », détaille l’Insee.             


#d_graph_16476013437{
	height:450px;
}
 




Fin 2021, le taux de chômage au plus bas depuis 2008
Taux de chômage au sens du BIT pour toute la France (hors Mayotte), en % de la population active

Source : Insee




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "spline",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 20,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16476013437"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "spline": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": 5.0,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "T1 2003",
      "T2 2003",
      "T3 2003",
      "T4 2003",
      "T1 2004",
      "T2 2004",
      "T3 2004",
      "T4 2004",
      "T1 2005",
      "T2 2005",
      "T3 2005",
      "T4 2005",
      "T1 2006",
      "T2 2006",
      "T3 2006",
      "T4 2006",
      "T1 2007",
      "T2 2007",
      "T3 2007",
      "T4 2007",
      "T1 2008",
      "T2 2008",
      "T3 2008",
      "T4 2008",
      "T1 2009",
      "T2 2009",
      "T3 2009",
      "T4 2009",
      "T1 2010",
      "T2 2010",
      "T3 2010",
      "T4 2010",
      "T1 2011",
      "T2 2011",
      "T3 2011",
      "T4 2011",
      "T1 2012",
      "T2 2012",
      "T3 2012",
      "T4 2012",
      "T1 2013",
      "T2 2013",
      "T3 2013",
      "T4 2013",
      "T1 2014",
      "T2 2014",
      "T3 2014",
      "T4 2014",
      "T1 2015",
      "T2 2015",
      "T3 2015",
      "T4 2015",
      "T1 2016",
      "T2 2016",
      "T3 2016",
      "T4 2016",
      "T1 2017",
      "T2 2017",
      "T3 2017",
      "T4 2017",
      "T1 2018",
      "T2 2018",
      "T3 2018",
      "T4 2018",
      "T1 2019",
      "T2 2019",
      "T3 2019",
      "T4 2019",
      "T1 2020",
      "T2 2020",
      "T3 2020",
      "T4 2020",
      "T1 2021",
      "T2 2021",
      "T3 2021",
      "T4 2021"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " %",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Taux de ch\u00f4mage",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#0b6c89",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          8.4,
          "#0b6c89",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          8.5,
          "#0b6c89",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          8.4,
          "#0b6c89",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          8.8,
          "#0b6c89",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          9.0,
          "#0b6c89",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          8.8,
          "#0b6c89",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          8.9,
          "#0b6c89",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          8.9,
          "#0b6c89",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          8.6,
          "#0b6c89",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          8.8,
          "#0b6c89",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          9.0,
          "#0b6c89",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          9.1,
          "#0b6c89",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          9.2,
          "#0b6c89",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          9.0,
          "#0b6c89",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          8.9,
          "#0b6c89",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          8.4,
          "#0b6c89",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          8.5,
          "#0b6c89",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          8.1,
          "#0b6c89",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          8.0,
          "#0b6c89",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          7.5,
          "#0b6c89",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          7.2,
          "#0b6c89",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          7.3,
          "#0b6c89",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          7.4,
          "#0b6c89",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          7.8,
          "#0b6c89",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          8.6,
          "#0b6c89",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          9.2,
          "#0b6c89",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          9.2,
          "#0b6c89",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          9.5,
          "#0b6c89",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          9.4,
          "#0b6c89",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          9.3,
          "#0b6c89",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          9.2,
          "#0b6c89",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          9.2,
          "#0b6c89",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          9.2,
          "#0b6c89",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          9.1,
          "#0b6c89",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          9.2,
          "#0b6c89",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          9.3,
          "#0b6c89",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          9.5,
          "#0b6c89",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          9.7,
          "#0b6c89",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          9.8,
          "#0b6c89",
          "pt38",
          false,
          false
        ],
        [
          10.1,
          "#0b6c89",
          "pt39",
          false,
          false
        ],
        [
          10.3,
          "#0b6c89",
          "pt40",
          false,
          false
        ],
        [
          10.5,
          "#0b6c89",
          "pt41",
          false,
          false
        ],
        [
          10.3,
          "#0b6c89",
          "pt42",
          false,
          false
        ],
        [
          10.1,
          "#0b6c89",
          "pt43",
          false,
          false
        ],
        [
          10.1,
          "#0b6c89",
          "pt44",
          false,
          false
        ],
        [
          10.2,
          "#0b6c89",
          "pt45",
          false,
          false
        ],
        [
          10.3,
          "#0b6c89",
          "pt46",
          false,
          false
        ],
        [
          10.5,
          "#0b6c89",
          "pt47",
          false,
          false
        ],
        [
          10.3,
          "#0b6c89",
          "pt48",
          false,
          false
        ],
        [
          10.5,
          "#0b6c89",
          "pt49",
          false,
          false
        ],
        [
          10.3,
          "#0b6c89",
          "pt50",
          false,
          false
        ],
        [
          10.2,
          "#0b6c89",
          "pt51",
          false,
          false
        ],
        [
          10.2,
          "#0b6c89",
          "pt52",
          false,
          false
        ],
        [
          10.0,
          "#0b6c89",
          "pt53",
          false,
          false
        ],
        [
          9.9,
          "#0b6c89",
          "pt54",
          false,
          false
        ],
        [
          10.0,
          "#0b6c89",
          "pt55",
          false,
          false
        ],
        [
          9.6,
          "#0b6c89",
          "pt56",
          false,
          false
        ],
        [
          9.5,
          "#0b6c89",
          "pt57",
          false,
          false
        ],
        [
          9.5,
          "#0b6c89",
          "pt58",
          false,
          false
        ],
        [
          9.0,
          "#0b6c89",
          "pt59",
          false,
          false
        ],
        [
          9.3,
          "#0b6c89",
          "pt60",
          false,
          false
        ],
        [
          9.1,
          "#0b6c89",
          "pt61",
          false,
          false
        ],
        [
          9.0,
          "#0b6c89",
          "pt62",
          false,
          false
        ],
        [
          8.7,
          "#0b6c89",
          "pt63",
          false,
          false
        ],
        [
          8.7,
          "#0b6c89",
          "pt64",
          false,
          false
        ],
        [
          8.4,
          "#0b6c89",
          "pt65",
          false,
          false
        ],
        [
          8.4,
          "#0b6c89",
          "pt66",
          false,
          false
        ],
        [
          8.2,
          "#0b6c89",
          "pt67",
          false,
          false
        ],
        [
          7.8,
          "#0b6c89",
          "pt68",
          false,
          false
        ],
        [
          7.2,
          "#0b6c89",
          "pt69",
          false,
          false
        ],
        [
          9.1,
          "#0b6c89",
          "pt70",
          false,
          false
        ],
        [
          8.1,
          "#0b6c89",
          "pt71",
          false,
          false
        ],
        [
          8.1,
          "#0b6c89",
          "pt72",
          false,
          false
        ],
        [
          8.0,
          "#0b6c89",
          "pt73",
          false,
          false
        ],
        [
          8.0,
          "#0b6c89",
          "pt74",
          false,
          false
        ],
        [
          7.4,
          "#0b6c89",
          "pt75",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});

            Le taux d’activité a battu le record de 1975            Concernant le taux d’activité, qui mesure la proportion de la population active (employés comme chômeurs) par rapport à la population totale, l’actuel président de la République dit aussi plutôt vrai.              En effet, cet indicateur a atteint au troisième trimestre 2021 « son plus haut niveau depuis que l’Insee le mesure (1975) », à 73,5 % de la population, détaille l’Institut. Il a toutefois enregistré une baisse au dernier trimestre 2021, minime, de l’ordre de 0,2 %.              Ce qui mérite d’être nuancé            Un taux de chômage pour les jeunes loin des records…            En revanche, le président-candidat joue sur les chiffres lorsqu’il affirme que le taux de chômage des jeunes « atteint son plus bas niveau depuis quarante ans ».             


#d_graph_16476144469{
	height:450px;
}
 
.d_container_grumpy .tooltipdiv {
  width: 15rem;
  white-space:normal;
} 




Le chômage des jeunes au plus bas depuis vingt ans
Taux de chômage au sens du BIT pour toute la France (hors Mayotte) selon l'âge, en % de la population active, en moyenne annuelle.







require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16476144469"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "1975",
      "1976",
      "1977",
      "1978",
      "1979",
      "1980",
      "1981",
      "1982",
      "1983",
      "1984",
      "1985",
      "1986",
      "1987",
      "1988",
      "1989",
      "1990",
      "1991",
      "1992",
      "1993",
      "1994",
      "1995",
      "1996",
      "1997",
      "1998",
      "1999",
      "2000",
      "2001",
      "2002",
      "2003",
      "2004",
      "2005",
      "2006",
      "2007",
      "2008",
      "2009",
      "2010",
      "2011",
      "2012",
      "2013",
      "2014",
      "2015",
      "2016",
      "2017",
      "2018",
      "2019",
      "2020",
      "2021"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " %",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "15-24 ans",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#ff6951",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          7.9,
          "#ff6951",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          9.0,
          "#ff6951",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          10.5,
          "#ff6951",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          10.9,
          "#ff6951",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          12.4,
          "#ff6951",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          13.8,
          "#ff6951",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          16.3,
          "#ff6951",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          17.5,
          "#ff6951",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          18.5,
          "#ff6951",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          22.2,
          "#ff6951",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          22.2,
          "#ff6951",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          20.9,
          "#ff6951",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          19.9,
          "#ff6951",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          18.7,
          "#ff6951",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          16.7,
          "#ff6951",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          16.8,
          "#ff6951",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          17.5,
          "#ff6951",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          19.0,
          "#ff6951",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          22.0,
          "#ff6951",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          23.6,
          "#ff6951",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          21.7,
          "#ff6951",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          23.0,
          "#ff6951",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          23.5,
          "#ff6951",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          22.2,
          "#ff6951",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          22.0,
          "#ff6951",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          17.8,
          "#ff6951",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          17.0,
          "#ff6951",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          17.8,
          "#ff6951",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          20.1,
          "#ff6951",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          21.7,
          "#ff6951",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          22.3,
          "#ff6951",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          23.5,
          "#ff6951",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          20.9,
          "#ff6951",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          20.2,
          "#ff6951",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          25.0,
          "#ff6951",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          24.7,
          "#ff6951",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          24.1,
          "#ff6951",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          25.8,
          "#ff6951",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          26.4,
          "#ff6951",
          "pt38",
          false,
          false
        ],
        [
          25.7,
          "#ff6951",
          "pt39",
          false,
          false
        ],
        [
          26.1,
          "#ff6951",
          "pt40",
          false,
          false
        ],
        [
          26.0,
          "#ff6951",
          "pt41",
          false,
          false
        ],
        [
          23.5,
          "#ff6951",
          "pt42",
          false,
          false
        ],
        [
          22.0,
          "#ff6951",
          "pt43",
          false,
          false
        ],
        [
          20.7,
          "#ff6951",
          "pt44",
          false,
          false
        ],
        [
          21.5,
          "#ff6951",
          "pt45",
          false,
          false
        ],
        [
          18.9,
          "#ff6951",
          "pt46",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "25-49 ans",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#f7bf48",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          2.6,
          "#f7bf48",
          "pt47",
          true,
          false
        ],
        [
          2.8,
          "#f7bf48",
          "pt48",
          false,
          false
        ],
        [
          3.0,
          "#f7bf48",
          "pt49",
          false,
          false
        ],
        [
          3.2,
          "#f7bf48",
          "pt50",
          false,
          false
        ],
        [
          3.5,
          "#f7bf48",
          "pt51",
          false,
          false
        ],
        [
          3.6,
          "#f7bf48",
          "pt52",
          false,
          false
        ],
        [
          4.4,
          "#f7bf48",
          "pt53",
          false,
          false
        ],
        [
          4.8,
          "#f7bf48",
          "pt54",
          false,
          false
        ],
        [
          5.0,
          "#f7bf48",
          "pt55",
          false,
          false
        ],
        [
          5.9,
          "#f7bf48",
          "pt56",
          false,
          false
        ],
        [
          6.5,
          "#f7bf48",
          "pt57",
          false,
          false
        ],
        [
          6.9,
          "#f7bf48",
          "pt58",
          false,
          false
        ],
        [
          7.3,
          "#f7bf48",
          "pt59",
          false,
          false
        ],
        [
          7.3,
          "#f7bf48",
          "pt60",
          false,
          false
        ],
        [
          7.0,
          "#f7bf48",
          "pt61",
          false,
          false
        ],
        [
          6.8,
          "#f7bf48",
          "pt62",
          false,
          false
        ],
        [
          7.0,
          "#f7bf48",
          "pt63",
          false,
          false
        ],
        [
          7.9,
          "#f7bf48",
          "pt64",
          false,
          false
        ],
        [
          8.9,
          "#f7bf48",
          "pt65",
          false,
          false
        ],
        [
          9.5,
          "#f7bf48",
          "pt66",
          false,
          false
        ],
        [
          9.0,
          "#f7bf48",
          "pt67",
          false,
          false
        ],
        [
          9.5,
          "#f7bf48",
          "pt68",
          false,
          false
        ],
        [
          9.7,
          "#f7bf48",
          "pt69",
          false,
          false
        ],
        [
          9.3,
          "#f7bf48",
          "pt70",
          false,
          false
        ],
        [
          9.1,
          "#f7bf48",
          "pt71",
          false,
          false
        ],
        [
          7.9,
          "#f7bf48",
          "pt72",
          false,
          false
        ],
        [
          7.2,
          "#f7bf48",
          "pt73",
          false,
          false
        ],
        [
          7.2,
          "#f7bf48",
          "pt74",
          false,
          false
        ],
        [
          7.8,
          "#f7bf48",
          "pt75",
          false,
          false
        ],
        [
          8.0,
          "#f7bf48",
          "pt76",
          false,
          false
        ],
        [
          8.0,
          "#f7bf48",
          "pt77",
          false,
          false
        ],
        [
          7.8,
          "#f7bf48",
          "pt78",
          false,
          false
        ],
        [
          7.2,
          "#f7bf48",
          "pt79",
          false,
          false
        ],
        [
          6.5,
          "#f7bf48",
          "pt80",
          false,
          false
        ],
        [
          8.0,
          "#f7bf48",
          "pt81",
          false,
          false
        ],
        [
          8.2,
          "#f7bf48",
          "pt82",
          false,
          false
        ],
        [
          8.3,
          "#f7bf48",
          "pt83",
          false,
          false
        ],
        [
          8.9,
          "#f7bf48",
          "pt84",
          false,
          false
        ],
        [
          9.4,
          "#f7bf48",
          "pt85",
          false,
          false
        ],
        [
          9.5,
          "#f7bf48",
          "pt86",
          false,
          false
        ],
        [
          9.5,
          "#f7bf48",
          "pt87",
          false,
          false
        ],
        [
          9.1,
          "#f7bf48",
          "pt88",
          false,
          false
        ],
        [
          8.6,
          "#f7bf48",
          "pt89",
          false,
          false
        ],
        [
          8.3,
          "#f7bf48",
          "pt90",
          false,
          false
        ],
        [
          7.6,
          "#f7bf48",
          "pt91",
          false,
          false
        ],
        [
          7.3,
          "#f7bf48",
          "pt92",
          false,
          false
        ],
        [
          7.1,
          "#f7bf48",
          "pt93",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "50 ans et plus",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#d28c09",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          2.1,
          "#d28c09",
          "pt94",
          true,
          false
        ],
        [
          2.4,
          "#d28c09",
          "pt95",
          false,
          false
        ],
        [
          2.8,
          "#d28c09",
          "pt96",
          false,
          false
        ],
        [
          2.9,
          "#d28c09",
          "pt97",
          false,
          false
        ],
        [
          3.3,
          "#d28c09",
          "pt98",
          false,
          false
        ],
        [
          3.7,
          "#d28c09",
          "pt99",
          false,
          false
        ],
        [
          4.0,
          "#d28c09",
          "pt100",
          false,
          false
        ],
        [
          4.3,
          "#d28c09",
          "pt101",
          false,
          false
        ],
        [
          4.4,
          "#d28c09",
          "pt102",
          false,
          false
        ],
        [
          4.8,
          "#d28c09",
          "pt103",
          false,
          false
        ],
        [
          5.3,
          "#d28c09",
          "pt104",
          false,
          false
        ],
        [
          5.4,
          "#d28c09",
          "pt105",
          false,
          false
        ],
        [
          5.9,
          "#d28c09",
          "pt106",
          false,
          false
        ],
        [
          5.7,
          "#d28c09",
          "pt107",
          false,
          false
        ],
        [
          5.4,
          "#d28c09",
          "pt108",
          false,
          false
        ],
        [
          5.1,
          "#d28c09",
          "pt109",
          false,
          false
        ],
        [
          5.5,
          "#d28c09",
          "pt110",
          false,
          false
        ],
        [
          6.0,
          "#d28c09",
          "pt111",
          false,
          false
        ],
        [
          5.8,
          "#d28c09",
          "pt112",
          false,
          false
        ],
        [
          5.9,
          "#d28c09",
          "pt113",
          false,
          false
        ],
        [
          5.9,
          "#d28c09",
          "pt114",
          false,
          false
        ],
        [
          6.4,
          "#d28c09",
          "pt115",
          false,
          false
        ],
        [
          6.6,
          "#d28c09",
          "pt116",
          false,
          false
        ],
        [
          6.8,
          "#d28c09",
          "pt117",
          false,
          false
        ],
        [
          6.6,
          "#d28c09",
          "pt118",
          false,
          false
        ],
        [
          5.6,
          "#d28c09",
          "pt119",
          false,
          false
        ],
        [
          4.9,
          "#d28c09",
          "pt120",
          false,
          false
        ],
        [
          5.0,
          "#d28c09",
          "pt121",
          false,
          false
        ],
        [
          5.2,
          "#d28c09",
          "pt122",
          false,
          false
        ],
        [
          5.3,
          "#d28c09",
          "pt123",
          false,
          false
        ],
        [
          5.1,
          "#d28c09",
          "pt124",
          false,
          false
        ],
        [
          5.2,
          "#d28c09",
          "pt125",
          false,
          false
        ],
        [
          4.7,
          "#d28c09",
          "pt126",
          false,
          false
        ],
        [
          4.4,
          "#d28c09",
          "pt127",
          false,
          false
        ],
        [
          5.3,
          "#d28c09",
          "pt128",
          false,
          false
        ],
        [
          5.6,
          "#d28c09",
          "pt129",
          false,
          false
        ],
        [
          5.6,
          "#d28c09",
          "pt130",
          false,
          false
        ],
        [
          6.1,
          "#d28c09",
          "pt131",
          false,
          false
        ],
        [
          6.7,
          "#d28c09",
          "pt132",
          false,
          false
        ],
        [
          6.9,
          "#d28c09",
          "pt133",
          false,
          false
        ],
        [
          7.0,
          "#d28c09",
          "pt134",
          false,
          false
        ],
        [
          6.9,
          "#d28c09",
          "pt135",
          false,
          false
        ],
        [
          6.6,
          "#d28c09",
          "pt136",
          false,
          false
        ],
        [
          6.3,
          "#d28c09",
          "pt137",
          false,
          false
        ],
        [
          6.2,
          "#d28c09",
          "pt138",
          false,
          false
        ],
        [
          5.4,
          "#d28c09",
          "pt139",
          false,
          false
        ],
        [
          5.7,
          "#d28c09",
          "pt140",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});

            Si l’on regarde le taux de chômage des jeunes en moyenne annuelle, il a nettement baissé au cours des cinq dernières années, passant de 26 % en 2016, à 18,9 % en 2021, selon les données de l’Insee. Mais il reste bien plus élevé qu’en 1975 (7,9 %), qu’en 1990 (16,8 %), ou, plus récemment, en 2002 (17,8 %). De ce point de vue, il aurait été plus correct d’affirmer que le taux de chômage des jeunes est au plus bas depuis dix-neuf ans.              Pour donner raison à M. Macron, il faut s’intéresser non pas à la moyenne annuelle du chômage des plus jeunes, mais à sa moyenne trimestrielle. En effet, au dernier trimestre de 2021, le chômage des 18-24 ans a chuté de 3,6 points pour descendre à 15,9 %, niveau jamais atteint depuis le premier trimestre 1981 (15,3 %).            Cette baisse est à mettre en relation avec une nette progression du nombre de bénéficiaires de contrats en alternance depuis 2016, tendance qui s’est « même accélérée entre fin 2020 et fin 2021 », relève l’Insee dans une note de conjoncture publiée en mars. Elle s’explique par différentes réformes : aides financières aux apprentis, soutien renforcé à l’embauche et mesures visant à simplifier le recours à l’apprentissage pour les employeurs. Ces jeunes alternants contribuent à réduire le taux de chômage des jeunes puisqu’ils sont considérés comme « actifs en emploi » au sens du BIT. Entre fin 2015 et fin 2021, le taux d’emploi des jeunes a augmenté de 5,3 points, dont 2,9 points sont attribués aux contrats en alternance.            Le tableau d’un chômage en chute masque de fortes inégalités. Le chômage des plus jeunes 15-24 ans reste très important, à 18,9 %, contre 23,5 % au début du quinquennat d’Emmanuel Macron. C’est 3,3 fois plus élevé que le taux de chômage des 50 ans ou plus.              Et la tendance ne va pas dans la bonne direction : entre début octobre et fin décembre 2021, la proportion des 15-29 ans qui ne sont ni en activité ni en formation est repartie à la hausse (+ 0,5 point) pour s’établir à 12,2 %, et retrouver son niveau d’avant-crise (12,3 % au quatrième trimestre 2019).            Le nombre de chômeurs reste à un niveau élevé            Même s’il a amorcé une décrue importante au cours des trois derniers trimestres, le nombre de chômeurs reste à un niveau élevé. On comptait 3,336 millions demandeurs d’emploi sans aucune activité (catégorie A) fin 2021, un chiffre qui s’élevait à 5,659 millions en incluant les demandeurs d’emploi à temps partiel (catégories B et C). C’est le niveau le plus bas atteint depuis fin 2012.             


#d_graph_16476090915{
	height:450px;
}
 
.d_container_grumpy .tooltipdiv {
  width: 25rem;
  white-space:normal;
} 




Le nombre de chômeurs reste au niveau de fin 2012
Nombre de demandeurs d'emploi inscrits à Pôle emploi, en France métropolitaine

Source : Pôle emploi - Dares, STMT, données CVS-CJO




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "spline",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16476090915"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "spline": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": 0.0,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "T1 2003",
      "T2 2003",
      "T3 2003",
      "T4 2003",
      "T1 2004",
      "T2 2004",
      "T3 2004",
      "T4 2004",
      "T1 2005",
      "T2 2005",
      "T3 2005",
      "T4 2005",
      "T1 2006",
      "T2 2006",
      "T3 2006",
      "T4 2006",
      "T1 2007",
      "T2 2007",
      "T3 2007",
      "T4 2007",
      "T1 2008",
      "T2 2008",
      "T3 2008",
      "T4 2008",
      "T1 2009",
      "T2 2009",
      "T3 2009",
      "T4 2009",
      "T1 2010",
      "T2 2010",
      "T3 2010",
      "T4 2010",
      "T1 2011",
      "T2 2011",
      "T3 2011",
      "T4 2011",
      "T1 2012",
      "T2 2012",
      "T3 2012",
      "T4 2012",
      "T1 2013",
      "T2 2013",
      "T3 2013",
      "T4 2013",
      "T1 2014",
      "T2 2014",
      "T3 2014",
      "T4 2014",
      "T1 2015",
      "T2 2015",
      "T3 2015",
      "T4 2015",
      "T1 2016",
      "T2 2016",
      "T3 2016",
      "T4 2016",
      "T1 2017",
      "T2 2017",
      "T3 2017",
      "T4 2017",
      "T1 2018",
      "T2 2018",
      "T3 2018",
      "T4 2018",
      "T1 2019",
      "T2 2019",
      "T3 2019",
      "T4 2019",
      "T1 2020",
      "T2 2020",
      "T3 2020",
      "T4 2020",
      "T1 2021",
      "T2 2021",
      "T3 2021",
      "T4 2021"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "1",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "1",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Cat\u00e9gorie A (sans aucune activit\u00e9)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#0b6c89",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          2625900.0,
          "#0b6c89",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          2649800.0,
          "#0b6c89",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          2687400.0,
          "#0b6c89",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          2715700.0,
          "#0b6c89",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          2675400.0,
          "#0b6c89",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          2669700.0,
          "#0b6c89",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          2695100.0,
          "#0b6c89",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          2704100.0,
          "#0b6c89",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          2708600.0,
          "#0b6c89",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          2702100.0,
          "#0b6c89",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          2652800.0,
          "#0b6c89",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          2591700.0,
          "#0b6c89",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          2528200.0,
          "#0b6c89",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          2427700.0,
          "#0b6c89",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          2347400.0,
          "#0b6c89",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          2292000.0,
          "#0b6c89",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          2203900.0,
          "#0b6c89",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          2138600.0,
          "#0b6c89",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          2102900.0,
          "#0b6c89",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          2039500.0,
          "#0b6c89",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          1990000.0,
          "#0b6c89",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          2003800.0,
          "#0b6c89",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          2049800.0,
          "#0b6c89",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          2163000.0,
          "#0b6c89",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          2355900.0,
          "#0b6c89",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          2507400.0,
          "#0b6c89",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          2574300.0,
          "#0b6c89",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          2642100.0,
          "#0b6c89",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          2666500.0,
          "#0b6c89",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          2686900.0,
          "#0b6c89",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          2690600.0,
          "#0b6c89",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          2689300.0,
          "#0b6c89",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          2698600.0,
          "#0b6c89",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          2710300.0,
          "#0b6c89",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          2761800.0,
          "#0b6c89",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          2821400.0,
          "#0b6c89",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          2876400.0,
          "#0b6c89",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          2920800.0,
          "#0b6c89",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          3015300.0,
          "#0b6c89",
          "pt38",
          false,
          false
        ],
        [
          3113000.0,
          "#0b6c89",
          "pt39",
          false,
          false
        ],
        [
          3199200.0,
          "#0b6c89",
          "pt40",
          false,
          false
        ],
        [
          3260900.0,
          "#0b6c89",
          "pt41",
          false,
          false
        ],
        [
          3270100.0,
          "#0b6c89",
          "pt42",
          false,
          false
        ],
        [
          3293800.0,
          "#0b6c89",
          "pt43",
          false,
          false
        ],
        [
          3343000.0,
          "#0b6c89",
          "pt44",
          false,
          false
        ],
        [
          3383700.0,
          "#0b6c89",
          "pt45",
          false,
          false
        ],
        [
          3422100.0,
          "#0b6c89",
          "pt46",
          false,
          false
        ],
        [
          3474800.0,
          "#0b6c89",
          "pt47",
          false,
          false
        ],
        [
          3506100.0,
          "#0b6c89",
          "pt48",
          false,
          false
        ],
        [
          3550500.0,
          "#0b6c89",
          "pt49",
          false,
          false
        ],
        [
          3546700.0,
          "#0b6c89",
          "pt50",
          false,
          false
        ],
        [
          3577700.0,
          "#0b6c89",
          "pt51",
          false,
          false
        ],
        [
          3565500.0,
          "#0b6c89",
          "pt52",
          false,
          false
        ],
        [
          3523300.0,
          "#0b6c89",
          "pt53",
          false,
          false
        ],
        [
          3504000.0,
          "#0b6c89",
          "pt54",
          false,
          false
        ],
        [
          3468400.0,
          "#0b6c89",
          "pt55",
          false,
          false
        ],
        [
          3492300.0,
          "#0b6c89",
          "pt56",
          false,
          false
        ],
        [
          3488600.0,
          "#0b6c89",
          "pt57",
          false,
          false
        ],
        [
          3489600.0,
          "#0b6c89",
          "pt58",
          false,
          false
        ],
        [
          3464000.0,
          "#0b6c89",
          "pt59",
          false,
          false
        ],
        [
          3448700.0,
          "#0b6c89",
          "pt60",
          false,
          false
        ],
        [
          3445400.0,
          "#0b6c89",
          "pt61",
          false,
          false
        ],
        [
          3441100.0,
          "#0b6c89",
          "pt62",
          false,
          false
        ],
        [
          3412700.0,
          "#0b6c89",
          "pt63",
          false,
          false
        ],
        [
          3397500.0,
          "#0b6c89",
          "pt64",
          false,
          false
        ],
        [
          3381200.0,
          "#0b6c89",
          "pt65",
          false,
          false
        ],
        [
          3357300.0,
          "#0b6c89",
          "pt66",
          false,
          false
        ],
        [
          3303900.0,
          "#0b6c89",
          "pt67",
          false,
          false
        ],
        [
          3334200.0,
          "#0b6c89",
          "pt68",
          false,
          false
        ],
        [
          4142700.0,
          "#0b6c89",
          "pt69",
          false,
          false
        ],
        [
          3673200.0,
          "#0b6c89",
          "pt70",
          false,
          false
        ],
        [
          3572800.0,
          "#0b6c89",
          "pt71",
          false,
          false
        ],
        [
          3560600.0,
          "#0b6c89",
          "pt72",
          false,
          false
        ],
        [
          3510500.0,
          "#0b6c89",
          "pt73",
          false,
          false
        ],
        [
          3307400.0,
          "#0b6c89",
          "pt74",
          false,
          false
        ],
        [
          3101800.0,
          "#0b6c89",
          "pt75",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Cat\u00e9gorie A,B et C (B et C : avec activit\u00e9 partielle)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#30c1da",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          3617400.0,
          "#30c1da",
          "pt76",
          true,
          false
        ],
        [
          3648100.0,
          "#30c1da",
          "pt77",
          false,
          false
        ],
        [
          3699600.0,
          "#30c1da",
          "pt78",
          false,
          false
        ],
        [
          3757000.0,
          "#30c1da",
          "pt79",
          false,
          false
        ],
        [
          3733700.0,
          "#30c1da",
          "pt80",
          false,
          false
        ],
        [
          3768500.0,
          "#30c1da",
          "pt81",
          false,
          false
        ],
        [
          3819500.0,
          "#30c1da",
          "pt82",
          false,
          false
        ],
        [
          3858000.0,
          "#30c1da",
          "pt83",
          false,
          false
        ],
        [
          3877100.0,
          "#30c1da",
          "pt84",
          false,
          false
        ],
        [
          3884100.0,
          "#30c1da",
          "pt85",
          false,
          false
        ],
        [
          3844100.0,
          "#30c1da",
          "pt86",
          false,
          false
        ],
        [
          3768000.0,
          "#30c1da",
          "pt87",
          false,
          false
        ],
        [
          3686700.0,
          "#30c1da",
          "pt88",
          false,
          false
        ],
        [
          3581300.0,
          "#30c1da",
          "pt89",
          false,
          false
        ],
        [
          3488400.0,
          "#30c1da",
          "pt90",
          false,
          false
        ],
        [
          3409500.0,
          "#30c1da",
          "pt91",
          false,
          false
        ],
        [
          3313200.0,
          "#30c1da",
          "pt92",
          false,
          false
        ],
        [
          3233600.0,
          "#30c1da",
          "pt93",
          false,
          false
        ],
        [
          3180700.0,
          "#30c1da",
          "pt94",
          false,
          false
        ],
        [
          3114100.0,
          "#30c1da",
          "pt95",
          false,
          false
        ],
        [
          3074000.0,
          "#30c1da",
          "pt96",
          false,
          false
        ],
        [
          3060400.0,
          "#30c1da",
          "pt97",
          false,
          false
        ],
        [
          3089700.0,
          "#30c1da",
          "pt98",
          false,
          false
        ],
        [
          3197200.0,
          "#30c1da",
          "pt99",
          false,
          false
        ],
        [
          3390500.0,
          "#30c1da",
          "pt100",
          false,
          false
        ],
        [
          3592400.0,
          "#30c1da",
          "pt101",
          false,
          false
        ],
        [
          3714100.0,
          "#30c1da",
          "pt102",
          false,
          false
        ],
        [
          3823500.0,
          "#30c1da",
          "pt103",
          false,
          false
        ],
        [
          3882800.0,
          "#30c1da",
          "pt104",
          false,
          false
        ],
        [
          3937400.0,
          "#30c1da",
          "pt105",
          false,
          false
        ],
        [
          3976000.0,
          "#30c1da",
          "pt106",
          false,
          false
        ],
        [
          4005800.0,
          "#30c1da",
          "pt107",
          false,
          false
        ],
        [
          4047500.0,
          "#30c1da",
          "pt108",
          false,
          false
        ],
        [
          4086700.0,
          "#30c1da",
          "pt109",
          false,
          false
        ],
        [
          4146500.0,
          "#30c1da",
          "pt110",
          false,
          false
        ],
        [
          4217600.0,
          "#30c1da",
          "pt111",
          false,
          false
        ],
        [
          4290300.0,
          "#30c1da",
          "pt112",
          false,
          false
        ],
        [
          4360700.0,
          "#30c1da",
          "pt113",
          false,
          false
        ],
        [
          4480800.0,
          "#30c1da",
          "pt114",
          false,
          false
        ],
        [
          4600900.0,
          "#30c1da",
          "pt115",
          false,
          false
        ],
        [
          4716300.0,
          "#30c1da",
          "pt116",
          false,
          false
        ],
        [
          4791900.0,
          "#30c1da",
          "pt117",
          false,
          false
        ],
        [
          4822900.0,
          "#30c1da",
          "pt118",
          false,
          false
        ],
        [
          4888700.0,
          "#30c1da",
          "pt119",
          false,
          false
        ],
        [
          4948800.0,
          "#30c1da",
          "pt120",
          false,
          false
        ],
        [
          5017100.0,
          "#30c1da",
          "pt121",
          false,
          false
        ],
        [
          5085700.0,
          "#30c1da",
          "pt122",
          false,
          false
        ],
        [
          5182800.0,
          "#30c1da",
          "pt123",
          false,
          false
        ],
        [
          5272200.0,
          "#30c1da",
          "pt124",
          false,
          false
        ],
        [
          5384800.0,
          "#30c1da",
          "pt125",
          false,
          false
        ],
        [
          5404800.0,
          "#30c1da",
          "pt126",
          false,
          false
        ],
        [
          5452500.0,
          "#30c1da",
          "pt127",
          false,
          false
        ],
        [
          5464000.0,
          "#30c1da",
          "pt128",
          false,
          false
        ],
        [
          5430700.0,
          "#30c1da",
          "pt129",
          false,
          false
        ],
        [
          5464300.0,
          "#30c1da",
          "pt130",
          false,
          false
        ],
        [
          5470400.0,
          "#30c1da",
          "pt131",
          false,
          false
        ],
        [
          5511300.0,
          "#30c1da",
          "pt132",
          false,
          false
        ],
        [
          5552500.0,
          "#30c1da",
          "pt133",
          false,
          false
        ],
        [
          5606600.0,
          "#30c1da",
          "pt134",
          false,
          false
        ],
        [
          5622800.0,
          "#30c1da",
          "pt135",
          false,
          false
        ],
        [
          5626600.0,
          "#30c1da",
          "pt136",
          false,
          false
        ],
        [
          5629400.0,
          "#30c1da",
          "pt137",
          false,
          false
        ],
        [
          5636100.0,
          "#30c1da",
          "pt138",
          false,
          false
        ],
        [
          5610700.0,
          "#30c1da",
          "pt139",
          false,
          false
        ],
        [
          5603100.0,
          "#30c1da",
          "pt140",
          false,
          false
        ],
        [
          5576300.0,
          "#30c1da",
          "pt141",
          false,
          false
        ],
        [
          5527400.0,
          "#30c1da",
          "pt142",
          false,
          false
        ],
        [
          5449200.0,
          "#30c1da",
          "pt143",
          false,
          false
        ],
        [
          5448200.0,
          "#30c1da",
          "pt144",
          false,
          false
        ],
        [
          5813300.0,
          "#30c1da",
          "pt145",
          false,
          false
        ],
        [
          5787100.0,
          "#30c1da",
          "pt146",
          false,
          false
        ],
        [
          5712200.0,
          "#30c1da",
          "pt147",
          false,
          false
        ],
        [
          5716900.0,
          "#30c1da",
          "pt148",
          false,
          false
        ],
        [
          5688700.0,
          "#30c1da",
          "pt149",
          false,
          false
        ],
        [
          5577800.0,
          "#30c1da",
          "pt150",
          false,
          false
        ],
        [
          5368200.0,
          "#30c1da",
          "pt151",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});

            Un « halo du chômage » en hausse            L’Insee comptabilise un « halo autour du chômage », regroupant les personnes qui sont sorties du décompte officiel car elles ne répondent plus aux critères de la définition du chômage au sens du BIT, bien qu’elles soient toujours à la recherche d’un emploi.              Au cours du dernier trimestre 2021, ce nombre repart légèrement à la hausse, revenant au niveau d’avant-crise. Ce sont ainsi 1,897 million de personnes inactives qui souhaitent travailler, mais qui ne sont pas considérées comme étant au chômage, faute de remplir les critères du BIT (faire des recherches, être disponible immédiatement).             


#d_graph_1647610275{
	height:450px;
}
 
.d_container_grumpy .tooltipdiv {
  width: 15rem;
  white-space:normal;
} 




1,9 million de personnes exclues des chiffres du chômage
Nombre de personnes inactives de 15 ans et plus dans le « halo autour du chômage » en France (hors Mayotte). Il s'agit de personnes souhaitant travailler mais exclues du chiffre officiel, sur des critères de disponibilité ou de recherche d'emploi.

Source : Insee




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 20,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1647610275"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": 1000000.0,
      "startOnTick": true,
      "max": 3000000.0,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "T1 2003",
      "T2 2003",
      "T3 2003",
      "T4 2003",
      "T1 2004",
      "T2 2004",
      "T3 2004",
      "T4 2004",
      "T1 2005",
      "T2 2005",
      "T3 2005",
      "T4 2005",
      "T1 2006",
      "T2 2006",
      "T3 2006",
      "T4 2006",
      "T1 2007",
      "T2 2007",
      "T3 2007",
      "T4 2007",
      "T1 2008",
      "T2 2008",
      "T3 2008",
      "T4 2008",
      "T1 2009",
      "T2 2009",
      "T3 2009",
      "T4 2009",
      "T1 2010",
      "T2 2010",
      "T3 2010",
      "T4 2010",
      "T1 2011",
      "T2 2011",
      "T3 2011",
      "T4 2011",
      "T1 2012",
      "T2 2012",
      "T3 2012",
      "T4 2012",
      "T1 2013",
      "T2 2013",
      "T3 2013",
      "T4 2013",
      "T1 2014",
      "T2 2014",
      "T3 2014",
      "T4 2014",
      "T1 2015",
      "T2 2015",
      "T3 2015",
      "T4 2015",
      "T1 2016",
      "T2 2016",
      "T3 2016",
      "T4 2016",
      "T1 2017",
      "T2 2017",
      "T3 2017",
      "T4 2017",
      "T1 2018",
      "T2 2018",
      "T3 2018",
      "T4 2018",
      "T1 2019",
      "T2 2019",
      "T3 2019",
      "T4 2019",
      "T1 2020",
      "T2 2020",
      "T3 2020",
      "T4 2020",
      "T1 2021",
      "T2 2021",
      "T3 2021",
      "T4 2021"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "{{date}}",
    "content": "{{current}}",
    "annot": "",
    "strColumns": [
      [
        "date",
        "T1 2003",
        "T2 2003",
        "T3 2003",
        "T4 2003",
        "T1 2004",
        "T2 2004",
        "T3 2004",
        "T4 2004",
        "T1 2005",
        "T2 2005",
        "T3 2005",
        "T4 2005",
        "T1 2006",
        "T2 2006",
        "T3 2006",
        "T4 2006",
        "T1 2007",
        "T2 2007",
        "T3 2007",
        "T4 2007",
        "T1 2008",
        "T2 2008",
        "T3 2008",
        "T4 2008",
        "T1 2009",
        "T2 2009",
        "T3 2009",
        "T4 2009",
        "T1 2010",
        "T2 2010",
        "T3 2010",
        "T4 2010",
        "T1 2011",
        "T2 2011",
        "T3 2011",
        "T4 2011",
        "T1 2012",
        "T2 2012",
        "T3 2012",
        "T4 2012",
        "T1 2013",
        "T2 2013",
        "T3 2013",
        "T4 2013",
        "T1 2014",
        "T2 2014",
        "T3 2014",
        "T4 2014",
        "T1 2015",
        "T2 2015",
        "T3 2015",
        "T4 2015",
        "T1 2016",
        "T2 2016",
        "T3 2016",
        "T4 2016",
        "T1 2017",
        "T2 2017",
        "T3 2017",
        "T4 2017",
        "T1 2018",
        "T2 2018",
        "T3 2018",
        "T4 2018",
        "T1 2019",
        "T2 2019",
        "T3 2019",
        "T4 2019",
        "T1 2020",
        "T2 2020",
        "T3 2020",
        "T4 2020",
        "T1 2021",
        "T2 2021",
        "T3 2021",
        "T4 2021"
      ],
      [
        "en nombre",
        1498000,
        1429000,
        1525000,
        1529000,
        1561000,
        1572000,
        1574000,
        1541000,
        1521000,
        1519000,
        1480000,
        1492000,
        1530000,
        1526000,
        1500000,
        1583000,
        1500000,
        1525000,
        1435000,
        1445000,
        1482000,
        1432000,
        1474000,
        1455000,
        1502000,
        1538000,
        1563000,
        1605000,
        1565000,
        1607000,
        1574000,
        1540000,
        1588000,
        1589000,
        1576000,
        1585000,
        1574000,
        1539000,
        1591000,
        1595000,
        1582000,
        1625000,
        1687000,
        1698000,
        1732000,
        1691000,
        1789000,
        1776000,
        1853000,
        1813000,
        1795000,
        1777000,
        1821000,
        1878000,
        1884000,
        1856000,
        1892000,
        1867000,
        1821000,
        1872000,
        1876000,
        1860000,
        1885000,
        1884000,
        1771000,
        1853000,
        1935000,
        1989000,
        2007000,
        2871000,
        2007000,
        2048000,
        2020000,
        2036000,
        1849000,
        1897000
      ]
    ],
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


function addSpace(nStr) {
    if (!isNaN(nStr)) {
        nStr = String(nStr);
        nStr = nStr.replace(".", ",");
        nStr = nStr.split(",");
 4) {
            let x = nStr[0].split('.');
            let x1 = x[0];
 1 ? '.' + x[1] : '';
            var rgx = /(\d+)(\d{3})/;
            while (rgx.test(x1)) 
                x1 = x1.replace(rgx, '$1' + ' ' + '$2');
            nStr[0] = x1+x2;
        }
        return nStr;
    }
= 0) {
        nStr = nStr.split("/");
        return (addSpace(nStr[0]) + " - " + addSpace(nStr[1]))
    }
 1)
        return (addSpace(nStr[0]) + " - " + addSpace(nStr[1]))
    else
        return nStr
}


function matchInArray(exp, skeleton, index, shared){
    let chrono = 0;
    if (skeleton.chart.type != "pie" && skeleton.xAxis.type != "linear")
        chrono = 1;
    while (exp.indexOf("{{current}}") != -1 && shared != 1) {
        shared[0] = addSpace(shared[0]);
        if (skeleton.tooltip.valuePrefix != "")
            skeleton.tooltip.valuePrefix += " ";
● " + shared[1] + " : " + skeleton.tooltip.valuePrefix + shared[0] + skeleton.tooltip.valueSuffix;
        var new_exp_current = exp.replace("{{current}}", string_current);
        exp = new_exp_current
    }

    while (exp.indexOf("{{current}}") != -1 && shared == 1) {
        var string_current = "";
        if (skeleton.tooltip.valuePrefix != "") {
          for (var i = 0; i             if (skeleton.series[i].data[index][1])
● " + skeleton.series[i].name + " : " + skeleton.tooltip.valuePrefix + addSpace(skeleton.series[i].data[index][0 + chrono]) + skeleton.tooltip.valueSuffix + "";
            }
        }
        else {
          for (var i = 0; i             if (skeleton.series[i].data[index][1])
● " + skeleton.series[i].name + " : " + addSpace(skeleton.series[i].data[index][0 + chrono]) + " " + skeleton.tooltip.valueSuffix + "";
            }
        }
        var new_exp_current = exp.replace("{{current}}", string_current);
        exp = new_exp_current;
    }
    for (var i = 0; i         var stringSearch = '{{' + skeleton.tooltip.strColumns[i][0] + '}}';
        while (exp.indexOf(stringSearch) != -1) {
            exp_replace = skeleton.tooltip.strColumns[i][index + 1];
            if (chrono == 1 && i == 0){
                   var format = skeleton.tooltip.xDateFormat != '' ? skeleton.tooltip.xDateFormat : skeleton.xAxis.labels.format.replace("{value:", "").replace("}", "");
                   exp_replace = Highcharts.dateFormat(format, new Date(String(exp_replace)))
            }
            var new_exp = exp.replace(stringSearch, exp_replace);
            exp = new_exp;
        }
    }
    return exp;
}


   var str_tooltip = "";
   var index = this.series.xData.indexOf(this.point.x);
   if (this.series.yData[index][0])
       var yData = String(this.series.yData[index][0]) + "/" + String(this.series.yData[index][1]);
   else
       var yData = this.series.yData[index];

   if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.title && this.series.yData[index])
" + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.title, tooltip.chart.userOptions, index, [yData, this.series.name, this.series.color]) + '';
   else if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.title && this.series.valueData[index])
" + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.title, tooltip.chart.userOptions, index, [this.series.valueData[index], this.series.points[index].name, this.series.points[index].color]) + '';
   else if (!tooltip.chart.userOptions.tooltip.title && tooltip.chart.userOptions.chart.type == "pie")
" + tooltip.chart.userOptions.series[0].data[index].name + '';
   else if (tooltip.chart.userOptions.chart.type != "treemap")
" + tooltip.chart.userOptions.tooltip.strColumns[0][index + 1] + '';
   if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.content  && this.series.yData[index])
' + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.content, tooltip.chart.userOptions, index, [this.series.yData[index], this.series.name, this.series.color]);
   else if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.content && this.series.valueData[index]) {
' + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.content, tooltip.chart.userOptions, index, [this.series.valueData[index], this.series.points[index].name, this.series.points[index].color]);
   }
" + str_tooltip + '' + tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot + "")}

  },
  "legend": {
    "enabled": "",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "en nombre",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#3baf8c",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1498000.0,
          "#3baf8c",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          1429000.0,
          "#3baf8c",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          1525000.0,
          "#3baf8c",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          1529000.0,
          "#3baf8c",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          1561000.0,
          "#3baf8c",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          1572000.0,
          "#3baf8c",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          1574000.0,
          "#3baf8c",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          1541000.0,
          "#3baf8c",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          1521000.0,
          "#3baf8c",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          1519000.0,
          "#3baf8c",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          1480000.0,
          "#3baf8c",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          1492000.0,
          "#3baf8c",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          1530000.0,
          "#3baf8c",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          1526000.0,
          "#3baf8c",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          1500000.0,
          "#3baf8c",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          1583000.0,
          "#3baf8c",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          1500000.0,
          "#3baf8c",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          1525000.0,
          "#3baf8c",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          1435000.0,
          "#3baf8c",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          1445000.0,
          "#3baf8c",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          1482000.0,
          "#3baf8c",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          1432000.0,
          "#3baf8c",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          1474000.0,
          "#3baf8c",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          1455000.0,
          "#3baf8c",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          1502000.0,
          "#3baf8c",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          1538000.0,
          "#3baf8c",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          1563000.0,
          "#3baf8c",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          1605000.0,
          "#3baf8c",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          1565000.0,
          "#3baf8c",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          1607000.0,
          "#3baf8c",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          1574000.0,
          "#3baf8c",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          1540000.0,
          "#3baf8c",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          1588000.0,
          "#3baf8c",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          1589000.0,
          "#3baf8c",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          1576000.0,
          "#3baf8c",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          1585000.0,
          "#3baf8c",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          1574000.0,
          "#3baf8c",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          1539000.0,
          "#3baf8c",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          1591000.0,
          "#3baf8c",
          "pt38",
          false,
          false
        ],
        [
          1595000.0,
          "#3baf8c",
          "pt39",
          false,
          false
        ],
        [
          1582000.0,
          "#3baf8c",
          "pt40",
          false,
          false
        ],
        [
          1625000.0,
          "#3baf8c",
          "pt41",
          false,
          false
        ],
        [
          1687000.0,
          "#3baf8c",
          "pt42",
          false,
          false
        ],
        [
          1698000.0,
          "#3baf8c",
          "pt43",
          false,
          false
        ],
        [
          1732000.0,
          "#3baf8c",
          "pt44",
          false,
          false
        ],
        [
          1691000.0,
          "#3baf8c",
          "pt45",
          false,
          false
        ],
        [
          1789000.0,
          "#3baf8c",
          "pt46",
          false,
          false
        ],
        [
          1776000.0,
          "#3baf8c",
          "pt47",
          false,
          false
        ],
        [
          1853000.0,
          "#3baf8c",
          "pt48",
          false,
          false
        ],
        [
          1813000.0,
          "#3baf8c",
          "pt49",
          false,
          false
        ],
        [
          1795000.0,
          "#3baf8c",
          "pt50",
          false,
          false
        ],
        [
          1777000.0,
          "#3baf8c",
          "pt51",
          false,
          false
        ],
        [
          1821000.0,
          "#3baf8c",
          "pt52",
          false,
          false
        ],
        [
          1878000.0,
          "#3baf8c",
          "pt53",
          false,
          false
        ],
        [
          1884000.0,
          "#3baf8c",
          "pt54",
          false,
          false
        ],
        [
          1856000.0,
          "#3baf8c",
          "pt55",
          false,
          false
        ],
        [
          1892000.0,
          "#3baf8c",
          "pt56",
          false,
          false
        ],
        [
          1867000.0,
          "#3baf8c",
          "pt57",
          false,
          false
        ],
        [
          1821000.0,
          "#3baf8c",
          "pt58",
          false,
          false
        ],
        [
          1872000.0,
          "#3baf8c",
          "pt59",
          false,
          false
        ],
        [
          1876000.0,
          "#3baf8c",
          "pt60",
          false,
          false
        ],
        [
          1860000.0,
          "#3baf8c",
          "pt61",
          false,
          false
        ],
        [
          1885000.0,
          "#3baf8c",
          "pt62",
          false,
          false
        ],
        [
          1884000.0,
          "#3baf8c",
          "pt63",
          false,
          false
        ],
        [
          1771000.0,
          "#3baf8c",
          "pt64",
          false,
          false
        ],
        [
          1853000.0,
          "#3baf8c",
          "pt65",
          false,
          false
        ],
        [
          1935000.0,
          "#3baf8c",
          "pt66",
          false,
          false
        ],
        [
          1989000.0,
          "#3baf8c",
          "pt67",
          false,
          false
        ],
        [
          2007000.0,
          "#3baf8c",
          "pt68",
          false,
          false
        ],
        [
          2871000.0,
          "#3baf8c",
          "pt69",
          false,
          false
        ],
        [
          2007000.0,
          "#3baf8c",
          "pt70",
          false,
          false
        ],
        [
          2048000.0,
          "#3baf8c",
          "pt71",
          false,
          false
        ],
        [
          2020000.0,
          "#3baf8c",
          "pt72",
          false,
          false
        ],
        [
          2036000.0,
          "#3baf8c",
          "pt73",
          false,
          false
        ],
        [
          1849000.0,
          "#3baf8c",
          "pt74",
          false,
          false
        ],
        [
          1897000.0,
          "#3baf8c",
          "pt75",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/03/20/19-17">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Les deux candidates à la présidentielle rappellent que le 19 mars 1962, jour du cessez-le-feu, a été suivi de nombreuses violences. Emmanuel Macron organise une cérémonie à l’Elysée samedi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian             Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie      Les deux candidates à la présidentielle rappellent que le 19 mars 1962, jour du cessez-le-feu, a été suivi de nombreuses violences. Emmanuel Macron organise une cérémonie à l’Elysée samedi.       Le Monde avec AFP     Publié le 18 mars 2022 à 18h33    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Elles contestent le calendrier. Tour à tour, vendredi 18 mars, Valérie Pécresse et Marine Le Pen ont déploré que le 19 mars commémore traditionnellement la fin de la guerre d’Algérie. Emmanuel Macron doit d’ailleurs tenir, demain, à l’Elysée une cérémonie à l’occasion du soixantième anniversaire du cessez-le-feu.            Valérie Pécresse s’est engagée à trouver une autre date, et a promis si elle était élue d’engager « une forme de réconciliation » mémorielle sur le sujet. « A l’évidence, le 19 mars ne marque pas la fin du conflit algérien. 80 % des victimes civiles sont tombées après les accords d’Evian », a-t-elle affirmé lors d’un déplacement à Nîmes. Elle a rappelé la fusillade de la rue d’Isly, à Alger, le 26 mars 1962, dans laquelle des dizaines de partisans de l’Algérie française furent tués par l’armée, ou le massacre d’Oran du 5 juillet 1962.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre d’Algérie : le kaléidoscope mémoriel d’Emmanuel Macron                   Les rapatriés contestent la référence aux accords d’Evian – signés le 18 mars 1962 et qui aboutirent à la mise en œuvre du cessez-le-feu, le 19 mars – pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie, en raison des violences qui se poursuivirent jusqu’à l’indépendance du pays, le 5 juillet 1962, et se conclurent par l’exode de centaines de milliers d’entre eux vers la France.              Evoquant « les blessures enfouies que cet anniversaire ravive chaque année », Mme Pécresse a estimé qu’« on ne peut plus continuer à opposer la mémoire de ceux qui sont morts pour la France durant les combats d’Algérie et d’Afrique du Nord et le souvenir de ceux qui sont tombés ou qui ont disparu, dans des circonstances parfois atroces, après le cessez-le-feu ». Si « ces huit années de guerre furent terribles » et « le système colonial injuste », elle a assuré que « les Français d’Algérie et leurs enfants n’en sont pas coupables ». « Non, on ne doit pas, comme l’a fait Emmanuel Macron, les accuser d’un crime contre l’humanité qu’ils n’ont pas commis », a-t-elle affirmé.            « Réconcilier en se flagellant »            Aux yeux de Marine Le Pen, « cette date n’a pas été la fin de la guerre d’Algérie, car il y a eu des dizaines de milliers de harkis qui ont été sauvagement assassinés ». « S’il s’agit de réconcilier les mémoires en se flagellant devant l’Algérie qui ne cesse de réclamer des actes de repentance, en ce qui me concerne, ce sera non, sauf si l’Algérie demande elle-même pardon aux harkis sur la manière dont ils se sont comportés à leur égard », a ajouté sur France Inter la candidate à la présidentielle du Rassemblement national (RN), ancien Front national, qui fut longtemps le refuge des partisans de l’Algérie française. Des maires de communes RN ou proches du RN ont débaptisé leurs rues « 19 mars 1962 ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Alger, la France a rendu hommage à Mouloud Feraoun et aux victimes de l’OAS                   Emmanuel Macron a placé la cérémonie de samedi sous le signe de l’« apaisement » des mémoires et de la « main tendue » à l’Algérie. « Le 19 mars est une étape sur ce chemin mais ce n’en est pas le terme », a insisté la présidence. « Tous les événements liés à la guerre d’Algérie ne se sont pas terminés du jour au lendemain avec la signature des accords d’Evian », a concédé l’Elysée.              Le Parlement avait, par ailleurs, définitivement adopté en février, par un ultime vote très large du Sénat, un projet de loi pour demander « pardon » aux harkis, qui ouvre la voie à une indemnisation pour certaines familles.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paradis fiscaux, la fin de l’éden  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paradis fiscaux, la fin de l’éden  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/18/valerie-pecresse-et-marine-le-pen-reclament-une-autre-date-pour-commemorer-la-fin-de-la-guerre-d-algerie_6118171_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse et Marine Le\u00a0Pen r\u00e9clament une autre date pour comm\u00e9morer la fin de la guerre d\u2019Alg\u00e9rie","dateCreated":"2022-03-18T18:33:36+01:00","datePublished":"2022-03-18T18:33:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian"],"keywords":["Le Monde Afrique","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","Marine Le Pen","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian"],"description":"Les deux candidates \u00e0 la pr\u00e9sidentielle rappellent que le 19\u00a0mars\u00a01962, jour du cessez-le-feu, a \u00e9t\u00e9 suivi de nombreuses violences. Emmanuel Macron organise une c\u00e9r\u00e9monie \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e samedi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/445/0/4500/2250/1342/696/60/0/f048471_5782761-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-accords-d-evian/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/20/19-18">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Diffusé à la fois sur France 3 Corse et France 3 Marseille, un sujet comportant des images de l’agression du militant nationaliste a été rapidement supprimé de leurs sites Internet.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Yvan Colonna             Interrogations au sein de France Télévisions après la suppression d’un reportage sur l’agression d’Yvan Colonna      Diffusé à la fois sur France 3 Corse et France 3 Marseille, un sujet comportant des images de l’agression du militant nationaliste a été rapidement supprimé de leurs sites Internet.          Par Sandrine Cassini et Jacques Follorou         Publié le 18 mars 2022 à 18h25, mis à jour hier à 08h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Autocensure de France Télévisions ou pression inavouée d’un gouvernement soucieux de ramener le calme en Corse ? C’est la question qui se pose au sein du groupe audiovisuel public depuis que la direction a ordonné, jeudi 17 mars, dans la soirée, le retrait de son site Internet de tout lien ou référence à un reportage de la rédaction de France 3 Corse sur l’agression, le 2 mars, d’Yvan Colonna, au sein de la prison d’Arles (Bouches-du-Rhône).          Diffusé, jeudi, lors du journal télévisé de 19 heures, à la fois sur France 3 Corse et France 3 Marseille, le sujet, visionné par Le Monde, révèle le déroulé, images figées à l’appui, de l’attaque dont a été victime le militant nationaliste condamné pour l’assassinat, en 1998, du préfet Claude Erignac. D’une durée d’une minute et trente-six secondes, il montre Yvan Colonna entrer dans la salle de sport à 9 h 21. Moins d’une heure plus tard, à 10 h 13, Franck Elong Abé, condamné, en 2015, pour faits de djihadisme, arrive dans le couloir à hauteur de la salle. Chargé de tâches ménagères, en tant qu’auxiliaire, il entre en laissant son balai et son seau à l’extérieur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : révélations sur les circonstances de sa violente agression en prison, une enquête ouverte pour « tentative d’assassinat »                 Le nationaliste corse est alors installé, sur le ventre, le buste légèrement redressé, sur un appareil de musculation. Son agresseur referme la porte. Il se retourne et paraît vérifier par l’œilleton si des personnes se trouvent à proximité. Puis, il prend son élan et saute sur le dos de sa victime et commence, les mains encore couvertes de ses gants jaunes de ménage, à étrangler Yvan Colonna. Puis il se saisit d’un sac en plastique pour l’étouffer. L’assaillant quitte la salle à 10 h 22 en croisant un surveillant à qui il indique que le nationaliste corse vient de faire un malaise. Enfin, les images montrent Franck Elong Abé en train de reprendre ses affaires de ménage.          Famille choquée par ces images          Le gardien de prison découvre le prisonnier corse inconscient. Il est 10 h 24, moins de dix minutes après l’irruption de Franck Elong Abé qui est interpellé dans sa cellule et reconnaît avoir commis cet acte pour « venger son dieu ». Les deux enquêtes en cours – l’une, judiciaire, ouverte le 3 mars pour « tentative d’assassinat en relation avec une entreprise terroriste » par le Parquet national antiterroriste, et l’autre, administrative, par l’inspection générale de la justice – permettront sans doute de faire la lumière sur l’ensemble des faits.          Le reportage prend garde de ne pas montrer d’images dégradantes de la victime. Ce scoop de France 3 Corse apporte, de plus, un élément supplémentaire à la dimension préméditée de l’acte et contredit, à certains égards, la version officielle. Devant la commission des lois de l’Assemblée nationale, mercredi 16 mars, le directeur de l’administration pénitentiaire, Laurent Ridel, a assuré que la porte de la salle de musculation où se trouvaient Yvan Colonna et Franck Elong Abé était restée ouverte, ce qui est démenti par les images de surveillance révélées par France 3 Corse.        Il vous reste 37.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/18/interrogations-au-sein-de-france-televisions-apres-la-suppression-d-un-reportage-sur-l-agression-yvan-colonna_6118168_823448.html"},"headline":"Interrogations au sein de France T\u00e9l\u00e9visions apr\u00e8s la suppression d\u2019un reportage sur l\u2019agression d\u2019Yvan Colonna","dateCreated":"2022-03-18T18:25:56+01:00","datePublished":"2022-03-18T18:25:56+01:00","dateModified":"2022-03-19T08:31:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Yvan Colonna"],"keywords":["Corse","M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna","Politique"],"description":"Diffus\u00e9 \u00e0 la fois sur France 3 Corse et France 3 Marseille, un sujet comportant des images de l\u2019agression du militant nationaliste a \u00e9t\u00e9 rapidement supprim\u00e9 de leurs sites Internet.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Follorou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/581/0/6120/3057/1342/696/60/0/d591b7f_83266415-216614.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/20/19-19">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ L’ancienne secrétaire d’Etat en charge de l’éducation prioritaire faisait l’objet d’une enquête administrative ouverte en janvier et avait quitté ses fonctions en mars.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Harcèlement             Nathalie Elimas visée par une enquête préliminaire pour « harcèlement moral »      L’ancienne secrétaire d’Etat en charge de l’éducation prioritaire faisait l’objet d’une enquête administrative ouverte en janvier et avait quitté ses fonctions en mars.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié le 18 mars 2022 à 17h56 - Mis à jour le 18 mars 2022 à 17h58    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Nathalie Elimas, ex-secrétaire d’Etat chargée de l’éducation prioritaire, fait l’objet d’une enquête préliminaire après des accusations de « harcèlement moral ».  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Une enquête préliminaire s’ouvre après son départ. Après des accusations de collaborateurs et un signalement de l’administration à la justice, l’ancienne secrétaire d’État du gouvernement Castex, Nathalie Elimas, est visée par une enquête pour « harcèlement moral » ouverte jeudi, a appris l’Agence France-Presse (AFP) vendredi 18 mars. L’intéressée se dit « sereine » : « Je n’ai aucune inquiétude, je suis même plutôt satisfaite aujourd’hui qu’il y ait cette enquête, comme ça les gens qui ont témoigné à charge, dont certains étaient encore membres de mon cabinet, pourront témoigner à visage démasqué. »            Mme Elimas, chargée de l’éducation prioritaire jusqu’à son départ du gouvernement début mars, avait fait l’objet d’une enquête administrative de l’Inspection générale de l’enseignement supérieur et de la recherche (IGESR) qui avait débouché sur un signalement à la justice reçu le 10 mars par le parquet de Paris.            Un rapport « à charge »            L’enquête a été confiée à la Brigade de répression de la délinquance contre la personne. Avant d’ouvrir celle-ci, les magistrats du parquet de Paris devaient d’abord déterminer si les faits reprochés à l’ex-secrétaire d’État étaient détachés de sa fonction ou non. Dans la seconde hypothèse, le dossier aurait alors été transmis à la Cour de justice de la République, seule juridiction habilitée à poursuivre et juger les ministres pour des infractions commises dans l’exercice de leurs fonctions. « J’avais moi-même dit que le procureur de la République devait être saisi pour que je puisse me défendre de ces accusations très graves devant la justice », a commenté l’ex-secrétaire d’Etat, âgée de 48 ans.              Entrée au gouvernement en juillet 2020 après avoir été élue en 2017 députée MoDem (majorité présidentielle) du Val-d’Oise, Nathalie Elimas a dénoncé vendredi un rapport de l’IGESR « totalement à charge » et estimé qu’il n’avait pas pris en compte des éléments à décharge qu’elle avait produits lors de deux auditions et dans « soixante-quinze pages d’observations, de chronologie des événements, de commentaires, d’éléments et de pièces matérielles ».            L’AFP avait révélé mi-janvier que Mme Elimas faisait l’objet d’une enquête administrative de l’IGESR après des signalements internes quant à des « dysfonctionnements » au sein de son cabinet relatifs « aux relations de travail ». Plusieurs sources avaient mentionné que la secrétaire d’État se voyait reprocher des faits de « harcèlement », voire de « maltraitance », sur des collaborateurs. Tous ont préféré garder l’anonymat. « J’ai confiance dans le fait que si notre administration juge nécessaire d’aller sur le plan pénal, c’est qu’il y a des éléments pour », a de son côté réagi, vendredi, une personne ayant travaillé au cabinet de Mme Elimas et l’ayant accusée de « harcèlement ».            Des témoignages « concordants » et « graves »            Au moins trois sources avaient aussi souligné que l’emploi au sein du cabinet d’un très proche de Mme Elimas, décrit par l’une de ces sources comme « intouchable », serait l’un des volets de cette enquête administrative. Mme Elimas s’était dite deux jours plus tard « victime d’une attaque de grande violence ».              Mi-février, un prérapport interne avait été remis à Jean Castex. Selon deux sources interrogées par l’AFP, les témoignages visant Mme Elimas étaient « concordants », « graves » et « accablants ». L’Elysée avait fait savoir le 5 mars qu’elle quittait le gouvernement et une semaine plus tard, Mme Elimas avait annoncé avoir porté plainte pour « dénonciation calomnieuse ».            « Devant l’importance prise par cette affaire, j’ai décidé de me défendre et de franchir une première étape, en déposant plainte pour dénonciation calomnieuse », avait-elle déclaré. « Voilà plusieurs semaines que je suis salie et calomniée dans les médias qui reprennent des accusations portant gravement atteinte à mon honneur et à ma dignité », avait-elle justifié.            Depuis 2017, de nombreux membres actuels ou passés des gouvernements de la majorité d’Emmanuel Macron ont eu maille à partir avec la justice.              Certains ont des procédures toujours en cours : le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, le ministre des outre-mer, Sébastien Lecornu, ou encore le secrétaire d’Etat à la fonction publique, Olivier Dussopt.                 Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/18/nathalie-elimas-visee-par-une-enquete-preliminaire-pour-harcelement-moral_6118164_823448.html"},"headline":"Nathalie Elimas vis\u00e9e par une enqu\u00eate pr\u00e9liminaire pour \u00ab\u00a0harc\u00e8lement moral\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-18T17:56:46+01:00","datePublished":"2022-03-18T17:56:46+01:00","dateModified":"2022-03-18T17:58:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Harc\u00e8lement"],"keywords":["Gouvernement Castex","Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement","Politique"],"description":"L\u2019ancienne secr\u00e9taire d\u2019Etat en charge de l\u2019\u00e9ducation prioritaire faisait l\u2019objet d\u2019une enqu\u00eate administrative ouverte en janvier et avait quitt\u00e9 ses fonctions en mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/b5a9f50_5685172-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Harc\u00e8lement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/harcelement/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/20/19-20">
<filnamedate="20220320"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220320"><AAMMJJHH="2022032019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Après Gérard Larcher et Nicolas Dupont-Aignan, Fabien Roussel a à son tour questionné la légitimité d’Emmanuel Macron, « qui ne participe pas aux débats », s’il était réélu.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le cabinet McKinsey « paiera ce qu’il doit à l’Etat français », affirme Bruno Le Maire                   Politique Yannick Jadot, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon, Jordan Bardella, Philippe Poutou et Nicolas Bay étaient les invités de « Questions politiques »                    Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon a défendu la VIe République et a appelé à les abstentionnistes à la mobilisation électorale                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Alexander Temerko, opposant de Poutine, généreux donateur des Tories : « Je ne suis pas un oligarque »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le palladium sur des montagnes russes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refuser le boycott systématique des artistes russes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’agression russe en Ukraine marque le retour de la guerre impériale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Poutine, l’agresseur de l’Ukraine, n’est pas le produit de l’extension de l’OTAN ni des humiliations de l’Occident »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le Vatican puise son salut dans la “compliance” du monde des affaires »   Jean Chuilon-Croll Doctorant et chargé d’enseignement en droit pénal des affaires à l’université Paris-II-Panthéon-Assas              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « J’ai été pris par l’émotion que suscite la condition de ce peuple » : Le réalisateur Thierry Michel, radiologue du Congo                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une amitié poétique » : Pier Paolo Pasolini, frère poète                   Culture « Arcimboldo, portrait d’un audacieux », sur Arte : l’engagement ludique et onirique d’un peintre facétieux                   Culture Festival d’Angoulême : le Fauve d’or décerné au Brésilien Marcello Quintanilha             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Une cancel culture à la sauce conservatrice : aux Etats-Unis, des livres renvoyés de l’école                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             L’annonce du projet d’Emmanuel Macron n’éteint pas les critiques envers son refus de débattre avec ses rivaux      Après Gérard Larcher et Nicolas Dupont-Aignan, Fabien Roussel a à son tour questionné la légitimité d’Emmanuel Macron, « qui ne participe pas aux débats », s’il était réélu.       Le Monde     Publié le 18 mars 2022 à 15h09    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Plusieurs concurrents d’Emmanuel Macron ne se satisfont pas, loin de là, de la longue présentation qu’il a faite, jeudi 17 mars, de son projet pour un éventuel deuxième quinquennat. Ils réclament que le président sortant se confronte directement à eux et aux électeurs, et continuent de mettre en cause sa légitimité à gouverner s’il était réélu sans en passer par là.            Parmi eux, le candidat communiste, Fabien Roussel, a mis en garde vendredi, sur Franceinfo, contre le risque qu’une campagne a minima aboutisse à une forte abstention au premier tour et réduise les marges de manœuvre d’Emmanuel Macron en cas de réélection. « Cinq ans de présidence de la République ne peuvent pas être résumés en quatre heures de conférence de presse », a jugé le communiste. Avec un tel « mépris de la démocratie (…), il ne faudra pas venir pleurer le soir du premier tour si on voit qu’il y a un taux élevé d’abstention ». « Un candidat qui ne participe pas aux débats, qui se contente d’une conférence de presse, qui ne fait même pas de débat avec les Français, qui ferait – j’entends dire – un seul meeting, quelle légitimité si demain il était élu ? », a-t-il demandé.                             L’actualité politique en direct :  Marine Le Pen critique un « exercice poussif » d’Emmanuel Macron, Julien Denormandie parle d’un moment de campagne                   Jordan Bardella, le président par intérim du Rassemblement national, a aussi jugé sur Europe 1 qu’« Emmanuel Macron n’attend[ait] qu’une chose, c’est que les Français ne se déplacent pas ». « Emmanuel Macron ne souhaite pas une réélection, il souhaite être reconduit par tacite reconduction, par nomination. » Et d’appeler les abstentionnistes à se mobiliser aux deux tours de l’élection présidentielle des 10 et 24 avril.            « Dans les urnes » ou « dans la rue »            Le souverainiste Nicolas Dupont-Aignan s’est aussi alarmé, jeudi soir lors d’un débat sur France 2, d’un « grave problème » de « légitimité » du chef de l’Etat s’il était réélu. « On est en train de truquer cette présidentielle, a lancé le candidat de Debout la France. Il n’y aura pas de débats entre tous les candidats parce qu’il y a un homme, président de la République, qui s’estime au-dessus de tout le monde, qui méprise tout le monde. » Si un tel débat « ne se fait pas dans les urnes, ça sera dans la rue », a-t-il martelé.              Face à lui, le député et porte-parole de La République en marche, Roland Lescure, a dénoncé un discours comparable à ceux de Donald Trump, l’ancien président américain. « On sait comment ça s’est terminé : le 6 janvier de l’année dernière, une invasion du Capitole », a-t-il dénoncé.                              Lire aussi   Les rivaux d’Emmanuel Macron à l’élection présidentielle cherchent à se distinguer de son projet                   Le ministre de l’agriculture, Julien Denormandie, a lui poursuivi, sur Public Sénat, ses critiques envers Gérard Larcher, le président (Les Républicains) du Sénat, qui avait estimé que, « s’il n’y a[vait] pas de campagne, la question de la légitimité du gagnant se posera[it] ». « Qu’est-ce qui s’est passé hier ? Il n’y avait pas de campagne hier ? Il y avait plus de quatre heures de discussion avec les journalistes. Ce n’est pas [de la] campagne, cela ? », a demandé le ministre, qui a jugé « ridicule et absolument irresponsable » le commentaire de M. Larcher.            « Bonne manière »            Emmanuel Macron lui-même, jeudi, a considéré qu’« un président du Sénat ne devrait pas dire ça ». « Ni notre Constitution ni nos usages ne disent que le débat entre tous les candidats au premier tour serait la règle, ou la bonne manière de confronter les idées démocratiques, a-t-il déclaré. Aucun de mes prédécesseurs en fonction, se représentant, n’a fait un débat. Aucun ne s’est même soumis à ce que j’ai fait cette semaine [sur TF1], c’est-à-dire un format unique dans le cadre d’une même émission. »              « Pourquoi faudrait-il que les choses changent pour moi ?, a questionné le chef de l’Etat. Au premier tour d’une campagne, chaque personnalité propose son projet (…). Et puis, il y a deux projets qui s’affrontent. Pour ça, il y a un débat. Je rappellerais, ce faisant, que j’ai été aussi le premier à accepter un débat d’entre-deux-tours avec le candidat d’extrême droite. » Emmanuel Macron avait débattu avec Marine Le Pen en 2017. Jacques Chirac avait refusé une telle confrontation avec Jean-Marie Le Pen, en 2002.                              Lire aussi   Emmanuel Macron conteste exercer le pouvoir en solitaire et « assume des innovations démocratiques »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paradis fiscaux, la fin de l’éden  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paradis fiscaux, la fin de l’éden  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/18/l-annonce-du-projet-d-emmanuel-macron-n-eteint-pas-les-critiques-envers-son-refus-de-debattre-avec-ses-rivaux_6118138_6059010.html"},"headline":"L\u2019annonce du projet d\u2019Emmanuel Macron n\u2019\u00e9teint pas les critiques envers son refus de d\u00e9battre avec ses rivaux","dateCreated":"2022-03-18T15:09:09+01:00","datePublished":"2022-03-18T15:09:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"description":"Apr\u00e8s G\u00e9rard Larcher et Nicolas Dupont-Aignan, Fabien Roussel a \u00e0 son tour questionn\u00e9 la l\u00e9gitimit\u00e9 d\u2019Emmanuel Macron, \u00ab\u00a0qui ne participe pas aux d\u00e9bats\u00a0\u00bb, s\u2019il \u00e9tait r\u00e9\u00e9lu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/e6bc059_1646700047087-macron-poissy-20220307-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       
