<FILE-date="2022/10/04/19">

<article-nb="2022/10/04/19-1">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Le projet de suppression par le gouvernement de la cotisation sur la valeur ajoutée, qui rapporte 8 milliards d’euros par an aux collectivités locales, est dénoncé par les oppositions de droite comme de gauche.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Assemblée nationale              Budget 2023 : les baisses d’impôts pour les entreprises au centre des débats      Le projet de suppression par le gouvernement de la cotisation sur la valeur ajoutée, qui rapporte 8 milliards d’euros par an aux collectivités locales, est dénoncé par les oppositions de droite comme de gauche.          Par Elsa Conesa et Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 18h48    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre délégué chargé des comptes publics, Gabriel Attal, discute avec la présidente du groupe Renaissance à l’Assemblée nationale, Aurore Bergé, et le secrétaire général du parti, Stéphane Séjourné, lors du congrès du parti présidentiel, à Paris, le 17 septembre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Malgré la piste quasi certaine d’un recours au 49.3, l’exécutif se prépare à ferrailler dans l’Hémicycle autour du projet de loi de finances pour 2023. Le texte, examiné en commission des finances à partir de mardi 4 octobre, puis en séance à l’Assemblée nationale dès le lundi 10, fait déjà l’objet de tiraillements entre la majorité et les oppositions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernement                 Il faut dire que le contexte est loin d’être favorable : le gouvernement ne dispose plus d’une majorité absolue au Palais-Bourbon, et, si les oppositions ont clairement prévenu qu’elles ne voteraient pas le budget, l’exécutif souhaite éviter d’être mis en minorité sur les mesures les plus emblématiques. Des négociations ont été menées avec les figures de la majorité et des oppositions en amont, mais ces dernières n’ont pas permis de tout déminer.          Une semaine avant le début du débat dans l’Hémicycle, plus de 1 500 amendements avaient déjà été déposés par les députés en commission, augurant de discussions nourries et possiblement éruptives. L’un des sujets cristallisant le mécontentement des oppositions est la suppression d’un impôt pesant sur les entreprises, la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE), qui rapporte 8 milliards d’euros par an aux collectivités locales. Promesse du candidat Macron durant la campagne, la disparition de cet impôt, jugé néfaste pour la compétitivité du pays, devait être actée en une fois dès 2023. Mais la situation tendue des finances publiques a contraint le gouvernement à étaler sa suppression sur deux ans, afin de respecter la trajectoire de redressement des comptes publics transmise à Bruxelles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fiscalité des entreprises : le gouvernement change son calendrier                 Des collectivités locales irritées          Même dans ces conditions, la mesure irrite les collectivités locales, dont l’exécutif redoute que la droite ne se fasse le porte-voix lors des débats à venir, à l’Assemblée mais aussi au Sénat dans la perspective des élections sénatoriales de septembre 2023. La suppression de cet impôt vient, en effet, amputer les collectivités d’une partie de leurs recettes fiscales, et, malgré les promesses d’une compensation à l’euro près par Bercy, ces dernières craignent à terme d’être perdantes. Un sujet d’autant plus sensible qu’elles voient leurs dépenses grimper sous l’effet de l’inflation. « La suppression de la CVAE est de nature à rompre le lien entre le monde économique et les territoires, admet la vice-présidente de la commission des finances, Véronique Louwagie, élue Les Républicains (LR), qui se dit néanmoins favorable à sa suppression. De la même façon que la suppression de la taxe d’habitation a coupé ce lien entre les ménages et les collectivités. Il faut un mécanisme qui protège vraiment les collectivités. »        Il vous reste 54.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/04/budget-2023-les-baisses-d-impots-pour-les-entreprises-au-centre-des-debats_6144391_823448.html"},"headline":"Budget 2023\u00a0: les baisses d\u2019imp\u00f4ts pour les entreprises au centre des d\u00e9bats","dateCreated":"2022-10-04T18:48:12+02:00","datePublished":"2022-10-04T18:48:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie","Imp\u00f4ts","Gouvernement Borne","Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"Le projet de suppression par le gouvernement de la cotisation sur la valeur ajout\u00e9e, qui rapporte 8\u00a0milliards d\u2019euros par an aux collectivit\u00e9s locales, est d\u00e9nonc\u00e9 par les oppositions de droite comme de gauche.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
,{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/862a81a_1664897190738-jmug220917020.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-2">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ L’Etat français, qui possède aujourd’hui 84 % d’EDF, a déposé son projet d’offre publique d’achat « simplifiée » auprès de l’Autorité des marchés financiers.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Entreprises             EDF : le processus de renationalisation complète officiellement lancé      L’Etat français, qui possède aujourd’hui 84 % d’EDF, a déposé son projet d’offre publique d’achat « simplifiée » auprès de l’Autorité des marchés financiers.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h36, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est une première étape dans le processus qui vise à retirer EDF du marché boursier. L’Etat français a officiellement lancé, mardi 4 octobre, le processus de renationalisation de l’entreprise EDF, a annoncé dans un communiqué l’Autorité des marchés financiers (AMF) – une opération voulue par le gouvernement pour relancer le nucléaire après une année difficile pour le groupe.            L’Etat, qui possède aujourd’hui 84 % d’EDF, a déposé son projet d’offre publique d’achat (OPA) « simplifiée » auprès de l’AMF. L’opération, chiffrée à 9,7 milliards d’euros, vise à racheter aux autres actionnaires les 16 % du capital qu’il ne détient pas. Le gouvernement avait officialisé mi-juillet sa volonté de contrôler à 100 % l’énergéticien français. L’Etat s’est engagé à racheter chaque action au prix de 12 euros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  EDF ou l’histoire d’une débâcle française                   Envoyer un signal de confiance            Cette renationalisation a une portée très symbolique pour l’Etat, qui envisage de construire six réacteurs de nouvelle génération EPR avec une option pour huit autres, et alors qu’un nouveau PDG a été choisi par Emmanuel Macron pour diriger et redresser le groupe, Luc Rémont, dont la nomination doit encore être approuvée par le Parlement.                 La renationalisation vise en effet à envoyer un signal de confiance et à permettre au groupe, dont la dette atteindra le montant record de 60 milliards d’euros à la fin de l’année, de mieux se financer, faisait savoir cet été une source proche du dossier. L’Etat actionnaire espère obtenir, au terme de l’OPA, 90 % du capital, seuil à partir duquel une procédure de retrait obligatoire de la Bourse peut être lancée pour obtenir des titres.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Luc Rémont, venu de Schneider Electric, proposé par l’Elysée pour être le nouveau patron d’EDF                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/04/l-etat-a-lance-le-processus-de-renationalisation-complete-d-edf_6144390_3234.html"},"headline":"EDF\u00a0: le processus de renationalisation compl\u00e8te officiellement lanc\u00e9","dateCreated":"2022-10-04T18:36:10+02:00","datePublished":"2022-10-04T18:36:10+02:00","dateModified":"2022-10-04T18:43:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"L\u2019Etat fran\u00e7ais, qui poss\u00e8de aujourd\u2019hui 84\u00a0% d\u2019EDF, a d\u00e9pos\u00e9 son projet d\u2019offre publique d\u2019achat \u00ab\u00a0simplifi\u00e9e\u00a0\u00bb aupr\u00e8s de l\u2019Autorit\u00e9 des march\u00e9s financiers.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/bc3da1e_ggg-bte01-business-france-0930-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-3">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ La capitale de la Slovénie a mis en place avec succès plusieurs initiatives pour réduire son empreinte carbone, grâce à l’adhésion de ses habitants.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                      
   Matjaž Rušt pour « Le Monde »                        International        Cities          Comment Ljubljana s’est mise au vert   Par Hélène Bienvenu (Ljubljana, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h30     Temps de Lecture 4 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageLa capitale de la Slovénie a mis en place avec succès plusieurs initiatives pour réduire son empreinte carbone, grâce à l’adhésion de ses habitants.              Dans le centre-ville piétonnier de Ljubljana, la place Preseren est en pleine effervescence en cette fin d’après-midi de septembre. Ici un groupe de touristes entament une visite guidée dans la capitale slovène, là des amis se retrouvent pour prendre un verre à l’une des terrasses bordant la Ljubljanica, et au milieu, circule le ballet incessant des vélos, des trottinettes et des kavalir – ces petites voitures électriques avec chauffeur se déplaçant pour véhiculer gratuitement badauds ou personnes âgées d’un point à l’autre du centre historique.                              La place Preseren. Ljubljana, Slovénie, le 26 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »               Difficile d’imaginer que quinze ans plus tôt, ce carrefour de l’hypercentre était envahi par les quatre-roues. « Quand le maire a décidé de piétonniser en 2007, l’écrasante majorité des habitants y était opposée, convaincue que le centre-ville allait mourir », rappelle Matic Sopotnik, coordinateur de la mobilité durable au sein de la municipalité de Ljubljana. « Or c’est tout l’inverse qui s’est produit : les cafés et animations ont fleuri et la population s’est réapproprié l’espace », se réjouit ce Slovène de 35 ans.                           Lire aussi :  Vers une nouvelle ère urbaine                 Aujourd’hui, les 293 000 résidents que compte la plus grande ville slovène jouissent de 17 hectares de zone piétonne. Pour les 120 000 habitants en périphérie qui gagnent la capitale en voiture pour y travailler, des parkings relais ont été installés. Pour 1,30 euro, ces automobilistes disposent d’un stationnement pour la journée et de deux tickets de bus. « Ljubljana est devenue une ville plus verte ces dernières années. Le centre-ville a été rendu plus agréable pour les piétons et les cyclistes. Les déplacements en deux-roues ont décollé grâce à des aménagements adéquats complétés par un système de bicyclettes partagées à prix ultra-compétitif », résume Marko Peterlin, directeur d’IPoP, une ONG ljubljanaise spécialisée dans l’aménagement urbain.                              Un homme emprunte un vélo à l’office du tourisme de Ljubljana. La ville dispose également d’un réseau de location de vélos en libre-service, appelé BicikeLJ. Ljubljana, le 24 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »                                   Des véhicules électriques, baptisés kavalir, dans le centre-ville de Ljubljana, le 24 septembre 2022.
MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »               Pour trois euros annuels, les Ljubljanais peuvent emprunter depuis 2011 l’un des 840 vélos répartis dans 84 stations de BicikeLJ, et ce, gratuitement la première heure. Avec une popularité qui ne se dément pas, le dispositif comptabilise plus d’un million de trajets par an.          Capitale verte européenne          L’écologie n’est pas une notion nouvelle pour les deux millions de citoyens de ce petit pays alpin, jouxtant les Balkans et la mer Adriatique : Ljubljana a été couronnée en 2016 capitale verte européenne. « Les Slovènes sont très attachés à la nature, les écoles sensibilisent à l’environnement depuis des années. Ces petits pas comme le tri sélectif ou encore l’élimination des sacs en plastique dans la capitale ont été d’autant mieux acceptés qu’ils n’ont jamais été imposés : il y a toujours eu un côté ludique et éducatif avec de nombreux ateliers à la clé », analyse Ladeja Godina Kosir, fondatrice et directrice de Circular Change, un institut pour l’économie circulaire à Ljubljana.                              Collecte des déchets dans le centre-ville de Ljubljana par la société JP Voka Snaga. Ljubljana, Slovénie, le 24 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »               La métropole slovène a su mettre en place un traitement efficace des déchets domestiques. Un peu partout dans l’hypercentre, cinq conteneurs de couleurs différentes invitent les habitants à trier leurs détritus : emballages à recycler (PET, Tetrapack…), matières organiques, verre, papier et déchets résiduels. Plus loin en ville, le ramassage se fait à domicile. C’est à une dizaine de minutes du cœur de la capitale, au RCERO, le centre de déchets régional de Ljubljana, que la matière est soit compostée, soit livrée à des entreprises de recyclage ou bien compactée pour enfouissement ou incinération en dernier ressort. « En 2021, 70 % de notre collecte était triée », annonce fièrement Joze Gregoric, commercial au sein de JP Voka Snaga, l’entreprise publique responsable de la collecte des ordures municipales à Ljubljana.                              Le centre régional de gestion des déchets de Ljubljana (RCERO Ljubljana), soutenu par le Fonds de cohésion, est l’installation de traitement de déchets la plus moderne d’Europe, traitant un tiers des déchets de la Slovénie. Ljubljana, le 20 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »                                   Le centre régional de gestion des déchets de Ljubljana (RCERO Ljubljana), soutenu par le Fonds de cohésion, est l’installation de traitement de déchets la plus moderne d’Europe, traitant un tiers des déchets de la Slovénie. Ljubljana, le 20 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »                                   Le centre régional de gestion des déchets de Ljubljana (RCERO Ljubljana), soutenu par le Fonds de cohésion, est l’installation de traitement de déchets la plus moderne d’Europe, traitant un tiers des déchets de la Slovénie. Ljubljana, le 20 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »               Le chiffre est d’autant plus remarquable qu’avant 2004 les citadins ne disposaient que d’une poubelle indifférenciée. « Entre 2004 et 2021, on a diminué de plus de 50 % la quantité de déchets résiduels », précise Joze Gregoric. « Notre traitement des biodéchets est un bon exemple d’économie circulaire, s’enthousiasme l’employé. On en fait de la chaleur et de l’électricité dans une unité de cogénération et cela produit in fine de l’excellent compost qui retourne en ville. » Le RCERO est non seulement autonome en énergie, mais il réinjecte 20 % d’électricité à l’année dans le réseau.                           Lire aussi :  Valérie Masson-Delmotte : « En matière de changement climatique, les villes doivent éviter la “mal-adaptation” »                 Paradoxe du tourisme « durable »          Pour autant, la route de la transition est longue. Il faudra du temps avant d’atteindre le « zéro déchet » alors que le débat fait rage autour d’un nouvel incinérateur pour suppléer le seul que compte la Slovénie. Le pays est aussi largement à la peine sur le plan ferroviaire. « Il n’y a pas eu assez d’investissement dans ce domaine jusqu’en 2008 », reconnaît Uros Vajgl, secrétaire d’Etat responsable de l’environnement. « Dans les années 1990 surtout, la voiture individuelle était un symbole important. Aujourd’hui encore, les Slovènes caracolent en tête des Européens qui consacrent la plus grande part de leur revenu à leur véhicule. Ils sont également très dispersés sur le territoire, ce qui ne facilite pas les choses », argumente le fonctionnaire, qui se réjouit de la popularité de deux services de voitures électriques partagées.                              Vue de la rivière Ljubljanica et de la vieille ville de Ljubljana, Slovénie, le 26 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »               « Certains utilisateurs ont opté pour la bicyclette afin de pallier la détérioration de la fréquence des transports en commun à Ljubljana », pointe également Marko Peterlin, qui souhaiterait voir des améliorations tangibles dans la desserte de la capitale, en bus comme en train. Ljubljana se heurte aussi aux paradoxes d’un tourisme qu’elle souhaite « durable » alors que le nombre de visiteurs étrangers a été multiplié par deux entre 2010 et 2019, chassant progressivement la population locale de l’hypercentre.                              Jost Derlink, gestionnaire de bibliothèque d’objets, avec l’un des outils le plus souvent emprunté, une machine à coudre surjeteuse. Ljubljana, le 20 septembre 2022.
MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »                                   Jost Derlink, gestionnaire de la bibliothèque d’objets, enregistre les coordonnées d’une usagère qui emprunte un siège auto pour enfant. Ljubljana, le 20 septembre 2022.

<article-nb="2022/10/04/19-4">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Les grandes métropoles ont tout intérêt à partager leurs expériences afin d’élaborer une vision à long terme contre le dérèglement du climat, estime la paléoclimatologue et coprésidente du groupe de travail 1 du GIEC.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète        Cities              Valérie Masson-Delmotte : « En matière de changement climatique, les villes doivent éviter la “mal-adaptation” »      Les grandes métropoles ont tout intérêt à partager leurs expériences afin d’élaborer une vision à long terme contre le dérèglement du climat, estime la paléoclimatologue et coprésidente du groupe de travail 1 du GIEC.          Propos recueillis par Joséfa Lopez         Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Valérie Masson-Delmotte, paléo-climatologue, directrice de recherche au  Commissariat à l'énergie atomique (CEA) et coprésidente du Groupe 1 du GIEC depuis 2015, à Saint-Aubin, le 5 septembre 2022.  CHLOÉ SHARROCK/MYOP POUR « LE MONDE »                 Directrice de recherche au Laboratoire des sciences du climat et de l’environnement au Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA), et coprésidente du groupe de travail 1 du GIEC, Valérie Masson-Delmotte a été classée parmi les cent personnalités les plus influentes en 2022 par le magazine américain Time.            Quelles sont les conséquences du dérèglement climatique sur les villes ?            L’urbanisation exacerbe certains aspects du climat confronté à un réchauffement sans précédent. On le constate lors des canicules avec la multiplication des îlots de chaleur et l’augmentation des pénuries d’eau. Celles-ci peuvent avoir un impact sur les activités agricoles, les besoins de l’industrie, mais aussi sur l’approvisionnement des villes. Lors de tempêtes, l’imperméabilisation des sols empêche le ruissellement des pluies et peut entraîner des inondations, amplifiées par la montée du niveau des fleuves. Enfin, les aires urbaines situées près des littoraux doivent affronter la montée graduelle du niveau de la mer, laquelle a déjà grimpé d’une dizaine de centimètres depuis trente ans. Ce phénomène amplifie l’érosion des côtes et entraîne des inondations chroniques à marée haute.            Les villes subissent le dérèglement climatique mais elles en sont aussi responsables. Comment peuvent-elles agir ?            Les villes produisent deux tiers des émissions mondiales de gaz à effet de serre et cette part augmente. Face à ce constat, un ensemble de municipalités et métropoles dans le monde se dotent de plans « climat ». Elles mettent en œuvre des actions en matière d’urbanisme, d’aménagement, de systèmes de chauffage ou de refroidissement, de déploiement des transports en commun… afin de permettre l’adoption de modes de vie plus sobres en carbone. Mais leur potentiel de transformation est lié à leur histoire. Les villes en forte croissance vont pouvoir s’adapter rapidement. En revanche, celles déjà bâties, comme c’est le cas en France, vont se heurter à des contraintes territoriales et patrimoniales.            Par exemple ?            Je pense aux impératifs de préservation esthétique qui peuvent freiner le déploiement de panneaux photovoltaïques sur les toits des bâtiments ou complexifier la création d’îlots de fraîcheur dans les villes. Les projets doivent aussi être lancés en tenant compte du long terme. En effet, quand on aménage un quartier, ce n’est pas pour dix ans, mais pour trente ou cinquante ans. Il est donc essentiel d’anticiper les caractéristiques climatiques futures afin que ce quartier fonctionne bien et soit agréable à vivre dans les années à venir.            A quoi doivent être attentives les villes lorsqu’elles lancent des plans « climat » ?            Il est primordial qu’elles évitent la « mal-adaptation », c’est-à-dire la mise en œuvre de démarches d’adaptation au changement climatique qui auront des effets indésirables sur le long terme. Installer des digues évite la montée des eaux et crée un sentiment de sécurité. Mais l’eau finira par monter un jour. Il faut donc d’ores et déjà éviter de construire ou de s’installer près du littoral. Idem avec la climatisation. Elle permet de soulager des températures élevées, mais elle réchauffe l’air extérieur et exacerbe les îlots de chaleur urbains.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du GIEC au séminaire gouvernemental : Valérie Masson-Delmotte, une climatologue au sommet                   Autre problématique : l’urbanisation croissante. Les villes veulent végétaliser davantage, espacer les constructions, limiter la bétonisation…, mais elles doivent gérer l’augmentation des demandes d’installation. Il faut aussi faire évoluer les mentalités. Aujourd’hui, qu’est-ce qui fait la valeur d’un bien immobilier ? Le fait qu’il soit orienté plein sud pour être lumineux, que l’aménagement soit moderne et, pourquoi pas, qu’il ait vue sur mer. Pourtant, la proximité avec la côte, l’ensoleillement et le manque d’isolation pourront être problématiques sur le long terme.                             Lire aussi :  Comment Ljubljana s’est mise au vert                   Quels conseils donner aux villes qui veulent agir ?            Elles doivent s’allier pour apprendre les unes des autres. Ce retour d’expériences évite d’agir au doigt mouillé et permet d’œuvrer à partir de mesures testées, expérimentées. Ce sont généralement des coalitions de villes qui font avancer les connaissances, car elles sont aux avant-postes des changements, avant même les Etats. Elles doivent aussi prendre conscience de la gravité de la situation, identifier les causes, les conséquences et les leviers d’action possibles. Pour créer une dynamique collective, les villes ont un atout : leur proximité avec les habitants et la volonté qu’ils ont de protéger et préserver leur habitat.                           Programme du Forum de la résilience          Comment les villes peuvent-elles agir face à la crise climatique ? Quelle place et quel rôle de la culture pour répondre au défi de la résilience ? Quels droits reconnaître au fleuve ? Quelle hospitalité pour nos espaces communs ? Autant de questions qui seront débattues les 6 et 7 octobre, lors de l’édition 2022 du Forum de la résilience, « Culture, une question capitale. Venez inventer les futurs ». Un événement conçu par la Métropole Rouen-Normandie et dont Le Monde est partenaire. Prendront part aux débats de ce forum, entre autres : des élus et acteurs de Rouen ; Jean-Marc Offner, président du Conseil stratégique plan-urbanisme-construction-architecture Popsu ; Jean-Louis Bergey, chef de projet prospective-énergie-ressources Transition(s) 2050 à l’Ademe ; Grégory Doucet, maire de Lyon ; Pénélope Komitès, adjointe à la mairie de Paris chargée de la résilience ; Jérôme Dubois, de l’Institut d’urbanisme et d’aménagement d’Aix-Marseille ; Yoann Moreau, anthropologue et dramaturge ; Thierry Paquot, philosophe…         Renseignements et inscriptions : https://www.metropole-rouen-normandie.fr/la-metropole-rouen-normandie-capitale-du-monde-dapres/le-forum-de-la-resilience                                 Cet article fait partie d’un dossier réalisé en partenariat avec le Forum de la résilience, organisé par la Métropole Rouen-Normandie                   Joséfa Lopez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/04/valerie-masson-delmotte-en-matiere-de-changement-climatique-les-villes-doivent-eviter-la-mal-adaptation_6144388_3244.html"},"headline":"Val\u00e9rie Masson-Delmotte\u00a0: \u00ab\u00a0En mati\u00e8re de changement climatique, les villes doivent \u00e9viter la \u201cmal-adaptation\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-04T18:30:12+02:00","datePublished":"2022-10-04T18:30:12+02:00","dateModified":"2022-10-04T18:36:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Cities"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie","Cities","Plan\u00e8te"],"description":"Les grandes m\u00e9tropoles ont tout int\u00e9r\u00eat \u00e0 partager leurs exp\u00e9riences afin d\u2019\u00e9laborer une vision \u00e0 long terme contre le d\u00e9r\u00e8glement du climat, estime la pal\u00e9oclimatologue et copr\u00e9sidente du groupe de travail 1 du GIEC.","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9fa Lopez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/884/0/4904/2452/1342/671/60/0/1baffef_1663682760790-csharrock-masson-delmotte-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-5">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Face au changement climatique, les métropoles françaises réfléchissent à des solutions durables, renouant avec la nature, qui seront évoquées lors du Forum de la résilience à Rouen.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                      
Toute utilisation (blog, twitter, facebook, support de nature institutionnelle, politique, commerciale, presse et médias etc) est strictement soumise à l’accord préalable de la Métropole Rouen-Normandie

<article-nb="2022/10/04/19-6">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ A l’occasion d’une conférence de presse de rentrée, ce mardi 4 octobre,  l’Association nationale des directeurs des ressources humaines (ANDRH) a résumé les priorités et inquiétudes de ses quelque 5 000 adhérents.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Emploi       Management             Climat social, partage de la valeur, énergie : les priorités de rentrée des DRH      A l’occasion d’une conférence de presse de rentrée, ce mardi 4 octobre,  l’Association nationale des directeurs des ressources humaines (ANDRH) a résumé les priorités et inquiétudes de ses quelque 5 000 adhérents.          Par Jules Thomas         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « L’actualité RH est extrêmement dense, avec des sujets conjoncturels mais aussi structurels », résume Benoît Serre, vice-président délégué de l’Association nationale des directeurs des ressources humaines (ANDRH). Durant le mois de septembre, l’ANDRH a pris le pouls de ses quelque 5 000 adhérents, en menant une enquête de rentrée auprès de 462 DRH d’entreprises de tous les secteurs et de tailles différentes.          En cette rentrée, les pénuries de main-d’œuvre demeurent en tête des préoccupations : 88 % des entreprises sondées rencontrent des difficultés de recrutement. Pour limiter ces dernières, les trois quarts des DRH disent faire appel à un cabinet de recrutement, et 72 % affirment travailler sur leur « marque employeur » pour donner davantage envie aux candidats potentiels de les rejoindre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rémunérations, prix de l’énergie, indemnisation des chômeurs... : les syndicats face aux dossiers cruciaux de la rentrée                 Pour ce qui est des salariés présents dans l’entreprise, les responsables des ressources humaines s’inquiètent du climat social, dans un contexte d’inflation, de réforme des retraites et de pérennisation du travail hybride. 39 % des répondants anticipent une dégradation des relations sociales dans leur entité, tout en sachant qu’un quart d’entre eux ne se prononce pas sur le sujet. « Il y a une grande incertitude sur le climat social, cela va dépendre de l’actualité chargée, juge Audrey Richard, la présidente de l’ANDRH. On est plutôt en veille. »          Succès de la prime exceptionnelle de partage de la valeur          L’actualité passe d’abord par la question des salaires : à ce sujet, les DRH interrogés alertent presque tous sur la difficulté de revaloriser les salaires au vu du contexte inflationniste. « La pression est montée en septembre, parfois avec des clauses de revoyure des accords signés, mais il n’y a pas d’avancement massif du calendrier des prochaines NAO (négociations annuelles obligatoires) », a indiqué Benoît Serre. Plus précisément, seuls 18 % des DRH indiquent avoir modifié leur calendrier cette année (par exemple de deux mois, en octobre plutôt qu’en décembre).          L’association a, en revanche, évoqué le succès de la prime exceptionnelle de partage de la valeur, « un outil apprécié qui permet de répondre aux attentes et compenser un sujet d’inflation, sans pour autant alourdir les charges », selon Benoît Serre. 43 % des employeurs l’ont versée en 2021, 40 % la versent en 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Percevoir un « bas salaire » est une situation durable pour près de la moitié des salariés en France                 Les autres outils de rémunération connaissent un succès variable : 52 % des entreprises ont mis en place l’intéressement, mais 75 % n’envisagent pas de système d’actionnariat salarié. Sur le rachat des RTT, rendu possible cet été, le vice-président délégué invite à la prudence : « les DRH nous disent qu’il faut faire attention, car certains salariés vont les accumuler pour percevoir une somme importante… Il faut veiller à ne pas payer ça avec un déséquilibre entre vie professionnelle et vie privée. »        Il vous reste 23.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/10/04/climat-social-partage-de-la-valeur-energie-les-priorites-de-rentree-des-drh_6144380_1698637.html"},"headline":"Climat social, partage de la valeur, \u00e9nergie\u00a0: les priorit\u00e9s de rentr\u00e9e des DRH","dateCreated":"2022-10-04T18:00:15+02:00","datePublished":"2022-10-04T18:00:15+02:00","dateModified":"2022-10-04T18:00:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Conditions de travail","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Entreprises","Management"],"description":"A l\u2019occasion d\u2019une conf\u00e9rence de presse de rentr\u00e9e, ce mardi 4 octobre,  l\u2019Association nationale des directeurs des ressources humaines (ANDRH) a r\u00e9sum\u00e9 les priorit\u00e9s et inqui\u00e9tudes de ses quelque 5\u00a0000 adh\u00e9rents.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/02/0/0/5944/2972/1342/671/60/0/c745cdd_105331303-pns-3909918.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-7">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Selon la Banque mondiale, le produit intérieur brut de l’Ukraine pourrait plonger de 35 % en 2022. L’invasion russe aura des conséquences de long terme très lourdes sur l’économie et la croissance.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                                                             Économie       Guerre en Ukraine             Destructions, pertes humaines, réfugiés… la guerre laissera de profondes cicatrices sur l’économie ukrainienne      Selon la Banque mondiale, le produit intérieur brut de l’Ukraine pourrait plonger de 35 % en 2022. L’invasion russe aura des conséquences de long terme très lourdes sur l’économie et la croissance.          Par Marie Charrel         Publié aujourd’hui à 14h40    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est un exercice délicat, auxquels les économistes se livrent avec une infinie prudence. Car comment mesurer l’incidence d’une guerre sur l’activité d’un pays, alors même que la collecte des données devient partiellement impossible ? « Lorsqu’une partie du territoire tombe aux mains de l’ennemi, les entreprises et les citoyens locaux cessent de remonter des informations à l’organisme statistique, même si leur vie économique se poursuit », résument les économistes Oleksiy Blinov et Simeon Djankov dans une note sur le sujet, rédigée pour le Centre for economic policy research, un centre de recherche londonien.          Dans de nouvelles prévisions pour l’Europe et l’Asie centrale, publiées mardi 4 octobre, les experts de la Banque mondiale avancent, malgré tout, une estimation : selon eux, le produit intérieur brut (PIB) de l’Ukraine devrait reculer de 35 % en 2022. Un chiffre proche de celui dévoilé le 28 septembre par la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (30 %). Pour 2023, les prévisions sont plus incertaines encore, car nul ne sait comment le conflit évoluera.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, une économie au service de la guerre                 La Banque mondiale avance tout de même l’hypothèse d’une hausse de 3,3 % – un rebond essentiellement technique, après l’effondrement de 2022. Mais l’institution insiste sur un point plus inquiétant encore : la guerre aura des répercussions de long terme d’une ampleur considérable, et difficile à estimer, sur la croissance et l’économie du pays. D’abord en raison des destructions des capacités de production et des dommages engendrés sur les terres arables. Fin août, le montant des destructions de bâtiments, dont 40 % d’habitations, était estimé à 114 milliards de dollars (115 milliards d’euros), détaille la Banque mondiale.          « Destruction de grandes installations métallurgiques »          En outre, 15 % des infrastructures essentielles, telles que voies ferrées, ponts, dépôts de pétrole et centrales électriques, ont déjà été détruites ou endommagées. « Sur les sept premiers mois de l’année, les investissements directs étrangers nets ont chuté de plus de 93 %, et les exportations de marchandises de 28 % », note également le rapport. Les exportations de céréales ukrainiennes par la mer Noire ont certes repris un peu, mais celles de fer et d’acier restent de plus de 70 % inférieures à leur niveau d’avant crise.          Selon le rapport, cela « reflète la destruction et les dommages subis par les plus grandes installations métallurgiques du pays, Azovstal et Ilyich Iron and Steel Works ». La guerre s’est en outre traduite par de larges mouvements de réfugiés à l’intérieur des frontières et vers les pays voisins, comme la Pologne. En septembre, un tiers de la population ukrainienne (44 millions de personnes au total) était ainsi « déplacée », dont principalement des femmes et des enfants.        Il vous reste 42.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/04/destructions-pertes-humaines-refugies-la-guerre-laissera-de-profondes-cicatrices-sur-l-economie-ukrainienne_6144355_3234.html"},"headline":"Destructions, pertes humaines, r\u00e9fugi\u00e9s\u2026 la guerre laissera de profondes cicatrices sur l\u2019\u00e9conomie ukrainienne","dateCreated":"2022-10-04T14:40:03+02:00","datePublished":"2022-10-04T14:40:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Selon la Banque mondiale, le produit int\u00e9rieur brut de l\u2019Ukraine pourrait plonger de 35\u00a0% en\u00a02022. L\u2019invasion russe aura des cons\u00e9quences de long terme tr\u00e8s lourdes sur l\u2019\u00e9conomie et la croissance.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Charrel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/02aee74_1664886770624-000-32ka4xl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-8">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Une trentaine de salariés du groupe spécialisé dans le prêt-à-porter ont fait irruption dans les locaux, dénonçant la responsabilité de l’actionnaire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Économie française             Des salariés de l’entreprise Camaïeu, mise en liquidation, occupent le siège de l’enseigne à Roubaix      Une trentaine de salariés du groupe spécialisé dans le prêt-à-porter ont fait irruption dans les locaux, dénonçant la responsabilité de l’actionnaire.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h37, mis à jour à 15h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A l’issue d’une assemblée générale tenue à l’extérieur à l’appel de la CGT, une trentaine de salariés de l’enseigne de prêt-à-porter Camaïeu, mise en liquidation, ont fait irruption, mardi 4 octobre, au siège de la société à Roubaix, a constaté une journaliste de l’Agence France-Presse (AFP).            Les protestataires, accompagnés du délégué CGT Thierry Siwik, ont arraché un grillage pour pénétrer sur le parking du siège. Une trentaine d’entre eux ont ensuite gagné le hall, sans intervention des vigiles, avant d’occuper les lieux.            Plusieurs ex-salariés de Camaïeu viennent de forcer le grillage du siège de l’entreprise à Roubaix @BFMTV https://t.co/ifVpentyC2— BorisKharlamoff (@Boris Kharlamoff)              « Je comprends leur colère. C’est hyper triste. La société ne méritait pas de disparaître », a réagi la directrice générale de Camaïeu, Sandrine Lilenfeld, présente sur place.            Un « projet » permettrait de maintenir la moitié des emplois            « Cela fait partie du rapport de force, sinon on ne sera pas entendus », a expliqué à l’AFP M. Siwik, dont le syndicat n’est pas majoritaire. L’occupation doit se poursuivre ces prochains jours, a-t-il précisé. « On veut montrer que l’entreprise nous appartient, qu’on n’est pas responsables de cette situation, que c’est l’actionnaire qui est responsable », a-t-il ajouté, soulignant qu’il n’y aurait « pas de casse ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Camaïeu, c’est mort ce soir » : déstockage, larmes et incompréhension avant fermeture définitive                   La CGT affirme disposer d’un « projet » qui permettrait de maintenir environ la moitié des emplois, soit 1 200, mais être encore à la recherche d’investisseurs. « On a des partenaires financiers qui sont susceptibles d’investir chez Camaieu, mais les fonds ne sont pas suffisants », a expliqué M. Siwik.                 Des salariés, certains revêtus de gilets CGT, s’étaient auparavant rassemblés à l’extérieur pour écouter l’avocat de la CGT, Me Fiodor Rilov, leur proposer d’entamer une procédure contre l’actionnaire, Hermione People and Brands (HPB), filiale de la Financière immobilière bordelaise (FIB), qui avait repris Camaieu en 2020.            Des « engagements non tenus » de l’actionnaire            L’avocat a notamment pointé des « engagements non tenus » de l’actionnaire. Il entend demander en référé des documents comptables pour lancer une procédure de « réparation du préjudice » envers les salariés. Selon lui, « le plan social du liquidateur sera au ras des pâquerettes ».            En cessation de paiements deux ans après sa reprise par la Financière immobilière bordelaise, Camaïeu, qui emploie quelque 2 600 salariés – dont un demi-millier à Roubaix – a été mis le 28 septembre en liquidation par le tribunal de commerce de Lille, et ses activités mises à l’arrêt le 1er octobre.                Selon Laurent Gunst, représentant du syndicat autonome UPAE, majoritaire, il reste aujourd’hui 2 126 salariés concernés par la liquidation, après le départ de salariés en CDD ou en formation en alternance.            « On est en réflexion, on envisage aussi une action contre les anciens dirigeants », a-t-il expliqué, interrogé sur un éventuel soutien de l’UPAE à l’action menée par Me Rilov. « Ils s’en prennent aux mauvaises personnes, il n’y a plus personne au siège », a estimé M. Gunst au sujet de l’occupation, tout en jugeant la colère des protestataires « légitime ».            Vendredi 7 octobre doivent se tenir les premières consultations du CSE en vue du plan social.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chez Camaïeu, l’échec de Michel Ohayon envoie 2 600 salariés au chômage                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/04/des-salaries-de-camaieu-occupent-le-siege-de-l-enseigne-a-roubaix_6144344_3234.html"},"headline":"Des salari\u00e9s de l\u2019entreprise Cama\u00efeu, mise en liquidation, occupent le si\u00e8ge de l\u2019enseigne \u00e0 Roubaix","dateCreated":"2022-10-04T12:37:46+02:00","datePublished":"2022-10-04T12:37:46+02:00","dateModified":"2022-10-04T15:45:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Une trentaine de salari\u00e9s du groupe sp\u00e9cialis\u00e9 dans le pr\u00eat-\u00e0-porter ont fait irruption dans les locaux, d\u00e9non\u00e7ant la responsabilit\u00e9 de l\u2019actionnaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/19/0/0/4766/2383/1342/671/60/0/bc9850c_718574866-000-1wl22v.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-9">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ A partir de l’automne 2024, tous les appareils électroniques nomades devront intégrer une prise de recharge au standard USB-C, y compris ceux d’Apple.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                        Pixels               Le chargeur universel pour tous les smartphones, tablettes et autres appareils électroniques approuvé par le Parlement européen      A partir de l’automne 2024, tous les appareils électroniques nomades devront intégrer une prise de recharge au standard USB-C, y compris ceux d’Apple.          Par Nicolas Six         Publié aujourd’hui à 12h20, mis à jour à 15h06    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        De gauche à droite : une prise Lightning, un connecteur plus ancien à la norme micro-USB, et une prise USB-C.  LE MONDE                 La dernière incertitude qui planait sur le chargeur commun européen a été levée, mardi 4 octobre, avec le vote par le Parlement européen, à Strasbourg, de la directive « chargeur universel pour les appareils électroniques ». Les fabricants ont deux années pour s’y conformer : à l’automne 2024, la plupart des nouveaux modèles d’appareils électroniques nomades devront être équipés du même connecteur d’alimentation, au standard USB-C, qui leur permettra de se partager le même chargeur.            Sont concernés les smartphones, les tablettes, les consoles portables, les liseuses, les appareils photos, ainsi que les enceintes Bluetooth et les casques audio rechargeables. Les PC portables auront jusqu’à début 2026 pour s’y convertir. Quant aux montres connectées, elles y échappent pour le moment en raison de leur compacité. Les députés européens ont majoritairement approuvé cette mesure mardi, par 602 voix pour, 13 contre et 8 abstentions.            Pratique et écologique            L’objectif est double. Sur le plan écologique, l’Union européenne (UE) veut offrir aux chargeurs une vie plus longue qu’aux appareils qu’ils équipent. Les constructeurs auront d’ailleurs l’obligation de proposer les appareils neufs dans une version dépourvue de chargeur. En outre, l’UE souhaite simplifier la vie des consommateurs en leur évitant de jongler entre les différents chargeurs.                 La directive de l’UE mettra hors circuit les anciens blocs d’alimentation et les câbles spécifiques qui les équipent, élaguant au passage la forêt de câbles qui garnit nos prises électriques. Cette simplification prendra toutefois quelques années, le temps que les appareils d’ancienne génération, aux connecteurs non standards, partent à la casse.            La réglementation prévoit également que la vitesse de charge soit harmonisée pour les appareils autorisant la charge rapide, pour éviter qu’elle soit bridée en cas d’utilisation avec un appareil d’une marque différente.                             Lire aussi :  L’Union européenne a voté en faveur d’un chargeur universel d’ici à l’automne 2024 pour les appareils électroniques                   Robuste et simple d’usage            La prise d’alimentation standard choisie par l’UE, l’USB-C, est tout sauf une inconnue. Depuis 2015, elle s’est imposée en conquérant sans cesse de nouveaux appareils électroniques, grâce à trois atouts : compacité, robustesse, facilité d’insertion. Deux catégories de produits refusent toutefois encore de s’y plier : les appareils à la conception vieillotte – smartphones premier prix, PC bas de gamme, par exemple – ainsi que beaucoup de produits Apple de dernière génération.                Les smartphones du constructeur californien, ses casques audio et certaines de ses tablettes emploient un connecteur propre à la marque, le Lightning, plus plat que le connecteur USB-C. Pourtant, Apple est loin d’être un opposant à l’USB-C : ce connecteur d’alimentation équipe ses tablettes pro et certains de ses ordinateurs depuis plusieurs années. Mais l’entreprise californienne est notoirement opposée à l’obligation de généraliser cette prise à tous ses appareils électroniques nomades. Apple pointe le gâchis écologique qu’occasionnera la mise au rebut des câbles Lightning dont sont possesseurs des centaines de millions de personnes, tout comme la mise de côté de certains accessoires, casques ou stations de recharge, par exemple.            Un frein à l’innovation ?            En outre, Apple estime que l’obligation de recourir à l’USB-C constitue une barrière à l’innovation. L’UE semble pourtant déterminée à ne pas bloquer l’évolution des appareils nomades. Elle se refuse, pour le moment, à standardiser un procédé d’alimentation alternatif, la recharge sans fil, au motif que cette technologie est encore jeune et qu’elle peut encore évoluer. Un défaut de maturité qui l’oppose au connecteur d’alimentation USB-C, technologie éprouvée qui ne paraît pas avoir un besoin urgent d’évoluer en profondeur.            Apple ne sera, par ailleurs, pas totalement empêché d’innover. Le constructeur pourra continuer d’insérer des connecteurs de recharge d’un genre nouveaux sur certains de ses appareils : ceux qui disposent de suffisamment de place pour en intégrer plusieurs. Sur un ordinateur portable, par exemple, Apple pourra placer, en plus d’un connecteur USB-C, une deuxième prise de recharge. Les MacBooks ne perdront donc pas nécessairement leur connecteur magnétique, le MagSafe.                Sur les appareils plus compacts comme les smartphones, il est probable que la place manque pour insérer deux prises d’alimentation. Si Apple souhaite innover, et cherche à remplacer le connecteur USB-C, l’entreprise sera contrainte de coordonner ses efforts avec le reste de l’industrie pour espérer convaincre l’UE du bien-fondé de cette potentielle avancée. Une stratégie qui priverait la marque de l’exclusivité de cette technologie, et donc, d’un argument commercial.            Quinze années pour aboutir            Après le vote du Parlement européen, le Conseil devra, à son tour, approuver le texte, qui sera ensuite signé par la présidente du Parlement et la présidence du Conseil avant d’être publié au Journal officiel. Pour l’UE, cette directive clôt une longue séquence de régulation démarrée en 2009, époque où l’exécutif européen avait poussé les fabricants à s’autoréguler, en standardisant eux-mêmes leurs connecteurs. Une initiative qui avait déjà abouti à la disparition d’une partie des chargeurs « exotiques ».            Ce processus a été relancé en 2018, dans un esprit plus contraignant, aboutissant au présent succès. Nul ne regrettera la multiplication des chargeurs dans les années 1990, époque ou chaque marque employait un éventail de câbles différents en fonction de ses gammes, souvent incompatibles avec les connecteurs des marques concurrentes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe veut imposer un chargeur universel pour les smartphones, quelle que soit la marque                        Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                             Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/10/04/le-parlement-europeen-adopte-l-usage-d-un-chargeur-universel-pour-les-appareils-electroniques-a-compter-de-l-automne-2024_6144340_4408996.html"},"headline":"Le chargeur universel pour tous les smartphones, tablettes et autres appareils \u00e9lectroniques approuv\u00e9 par le Parlement europ\u00e9en","dateCreated":"2022-10-04T12:20:29+02:00","datePublished":"2022-10-04T12:20:29+02:00","dateModified":"2022-10-04T15:06:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","High tech"],"keywords":["Europe","Union europ\u00e9enne","Entreprises","High tech","Apple","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Banc d'essai","Pixels"],"description":"A partir de l\u2019automne 2024, tous les appareils \u00e9lectroniques nomades devront int\u00e9grer une prise de recharge au standard USB-C, y compris ceux d\u2019Apple.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/6ac1405_1664874511590-unnamed-sans-flou.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"High tech","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises-high-tech/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-10">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Alors que la production mondiale de vêtements a doublé depuis les années 2000, et que les fashion weeks émettent plus de 240 000 tonnes de CO2 chaque année, Florentin Letissier, adjoint à la maire de Paris, appelle l’ensemble de la filière, dans une tribune au « Monde », à relocaliser la production et à s’engager dans l’économie circulaire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Planète         « A l’heure de la sobriété, Paris doit devenir la capitale de la mode durable »   Tribune        Florentin Letissier  Adjoint à la maire de Paris        Alors que la production mondiale de vêtements a doublé depuis les années 2000, et que les fashion weeks émettent plus de 240 000 tonnes de CO2 chaque année, Florentin Letissier, adjoint à la maire de Paris, appelle l’ensemble de la filière, dans une tribune au « Monde », à relocaliser la production et à s’engager dans l’économie circulaire.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 16h21    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Cette semaine, Paris accueille la Fashion Week. Pendant huit jours, les défilés se succèdent et les plus grandes maisons présentent leurs nouvelles collections. Le monde de la mode retient son souffle, suspendu à ces presque quinze minutes de défilé qui se répètent d’une marque à l’autre, et qui inspireront les tendances vestimentaires pendant de nombreux mois. Suspendu aussi à un marché considérable : la Paris Fashion Week génère à elle seule 10,3 milliards d’euros de transactions commerciales.          Il y aurait de quoi nous faire rêver. Sauf qu’aujourd’hui, les fashion weeks émettent plus de 240 000 tonnes de CO2 chaque année, selon l’étude réalisée par Utopies pour la Ville de Paris. A l’heure où la sobriété est sur toutes les lèvres, la mode doit se transformer durablement. Et vite. Paris, capitale historique de la mode, a un rôle majeur à jouer dans cette dynamique.          Deuxième industrie la plus polluante          L’industrie de la mode, et plus particulièrement la « fast fashion » – littéralement mode rapide ! –, nous pousse à une consommation de vêtements toujours plus importante. Résultat : une mode à usage unique qui n’exige rien d’autre que des bas prix. Depuis les années 2000, la production mondiale de vêtements a plus que doublé, alors que 70 % de notre garde-robe n’est pas portée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ni la fast fashion ni les grandes maisons » : les étudiants en mode aspirent au renouveau                 Pourtant, nous sommes de plus en plus nombreuses et nombreux à connaître les conséquences sociales et environnementales désastreuses de cette surconsommation, qui ont fait l’objet de publications et reportages nourris. Et pour cause, la mode est la deuxième industrie la plus polluante au monde : extraction et transformation des matières premières, confection, transport, consommation, et gestion des pièces en fin de vie, à chacune des étapes de leur chaîne de valeur nos vêtements ravagent les écosystèmes naturels. L’industrie de la mode représente à elle seule autant d’émissions de gaz à effet de serre que les trafics maritime et aérien réunis.          Parallèlement, la plupart des multinationales sous-traitent et externalisent leur production dans un souci de rentabilité, dans des pays où les conditions de travail sont indécentes. L’effondrement en 2013 de l’immeuble du Rana Plaza au Bangladesh où travaillaient des milliers d’ouvriers et ouvrières pour des sous-traitants de grandes marques occidentales, ou les récentes plaintes déposées par des associations contre des multinationales soupçonnées de bénéficier du travail forcé des Ouïgours, minorité musulmane en Chine, en sont les douloureux témoins.        Il vous reste 68.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/04/a-l-heure-de-la-sobriete-paris-doit-devenir-la-capitale-de-la-mode-durable_6144336_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A l\u2019heure de la sobri\u00e9t\u00e9, Paris doit devenir la capitale de la mode durable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-04T12:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-04T12:00:04+02:00","dateModified":"2022-10-04T16:21:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Tribunes","Cities","Mode","Fashion Week & d\u00e9fil\u00e9s","Pollutions","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Alors que la production mondiale de v\u00eatements a doubl\u00e9 depuis les ann\u00e9es 2000, et que les fashion weeks \u00e9mettent plus de 240\u00a0000 tonnes de CO2 chaque ann\u00e9e, Florentin Letissier, adjoint \u00e0 la maire de Paris, appelle l\u2019ensemble de la fili\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 relocaliser la production et \u00e0 s\u2019engager dans l\u2019\u00e9conomie circulaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Florentin Letissier","description":"Adjoint \u00e0 la maire de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/285/0/3428/1714/1342/671/60/0/5e5d70d_5359314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-11">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Le projet est perçu par certains habitants comme une continuité du tournant autoritaire pris par le gouvernement et un signe de plus de gentrification. Car à Exarchia, la révolte s’inscrit dans l’histoire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Grèce             A Exarchia, quartier contestataire d’Athènes, un métro de la discorde      Le projet est perçu par certains habitants comme une continuité du tournant autoritaire pris par le gouvernement et un signe de plus de gentrification. Car à Exarchia, la révolte s’inscrit dans l’histoire.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h43, mis à jour à 15h08    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des policiers arrivent sur la place Exarchia, à Athènes (Grèce), avant une manifestation contre la création d’une station de métro, le 10 septembre 2022.  BYRON SMITH POUR « LE MONDE »               « Prenez vos flics et barrez-vous ! Notre place, nous ne vous l’offrirons pas ! » Ce vendredi de début septembre, plus de 2 000 personnes manifestent en scandant des slogans-chocs dans le quartier contestataire d’Exarchia, à Athènes, pour protester contre la construction d’une nouvelle station de métro sur la seule place des environs ombragée par près de soixante-dix arbres. Le lieu de rencontre aux terrasses de café ordinairement bondées est depuis mi-août encerclé de tôles et de barbelés, surveillé vingt-quatre heures sur vingt-quatre par des forces antiémeute.          Au fil des semaines, les rassemblements prennent de l’ampleur avec près de 5 000 personnes mobilisées. A la nuit tombée, des protestataires brûlent des poubelles, des gaz lacrymogènes sont lancés sans modération par les policiers et font fuir les clients des restaurants voisins. Loin des caméras des chaînes de télévision grecques, plusieurs personnes affirment avoir été passées à tabac. Comme cette jeune femme, le 9 septembre, qui allait récupérer sa moto et dit avoir été insultée et tabassée par des policiers. Elle a déposé plainte.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hausse de loyers, opération marketing, encombrement… la « nouvelle » Athènes ne fait pas l’unanimité                 La construction de la ligne 4 du métro athénien, pensée depuis la fin des années 1990, a été remportée, après un appel d’offres, par un consortium composé de la multinationale française Alstom, la société grecque Avax et l’entreprise italienne Ghella. Le tracé de 38 kilomètres permettra de desservir 35 stations dans l’Attique. La mairie d’Athènes juge ce vent de révolte contre le métro incompréhensible :          « Cette ligne de métro est une œuvre essentielle qui va résoudre des problèmes de circulation et de pollution, permettre à plus de 400 000 travailleurs, étudiants et citoyens de circuler quotidiennement à un tarif économique. Le métro devrait unir tous les Athéniens quelle que soit leur couleur politique. »          Le maire d’Athènes, Kostas Bakoyannis, a même estimé, sur la chaîne de télévision Skai, que l’insurrection est menée par une minorité qui « trouve une excuse pour mener une bataille idéologique ». « Les résidents permanents veulent le métro. Ils ne sont pas nombreux à s’y opposer sur la place Exarchia, à peine une dizaine et une grande partie ne sont mêmes pas Grecs », a-t-il ajouté, suscitant de vives critiques de l’opposition et des habitants du quartier en grande majorité allergique aux propos xénophobes.          A Exarchia, la révolte s’inscrit dans l’histoire. C’est à quelques mètres de la place principale, à l’Ecole polytechnique d’Athènes, que le 14 novembre 1973 les étudiants entament un soulèvement inédit contre la junte militaire (1967-1974). Le 17 novembre, les colonels envoient l’armée dans la faculté. L’assaut fait au moins 24 morts et des dizaines de blessés. C’est aussi à Exarchia que le 6 décembre 2008 un adolescent de 15 ans, Alexandros Grigoropoulos, est tué par balles par un agent de police. Pendant des jours, le centre d’Athènes s’est embrasé, la jeunesse dénonçant la violence policière et la corruption. Ici, pas de banques, de grandes enseignes, mais des petits commerces, des espaces autogérés et anarchistes.        Il vous reste 72.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/04/grece-a-exarchia-le-metro-de-la-discorde_6144332_3234.html"},"headline":"A Exarchia, quartier contestataire d\u2019Ath\u00e8nes, un m\u00e9tro de la discorde","dateCreated":"2022-10-04T11:43:22+02:00","datePublished":"2022-10-04T11:43:22+02:00","dateModified":"2022-10-04T15:08:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Gr\u00e8ce"],"keywords":["International","Europe","Gr\u00e8ce","\u00c9conomie"],"description":"Le projet est per\u00e7u par certains habitants comme une continuit\u00e9 du tournant autoritaire pris par le gouvernement et un signe de plus de gentrification. Car \u00e0 Exarchia, la r\u00e9volte s\u2019inscrit dans l\u2019histoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/536/0/2500/1250/1342/671/60/0/442e808_1663593486732-bsmith-exarchia-001.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-12">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Le gouvernement propose de reconduire le dispositif de 2022, qui prévoit une aide publique de 430 millions d’euros aux communes et intercommunalités touchées par la hausse des dépenses énergétiques.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Économie française             Budget : la majorité veut proroger le filet de sécurité pour les collectivités locales      Le gouvernement propose de reconduire le dispositif de 2022, qui prévoit une aide publique de 430 millions d’euros aux communes et intercommunalités touchées par la hausse des dépenses énergétiques.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 11h43, mis à jour à 13h48    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Depuis la rentrée de septembre, la première ministre, Elisabeth Borne, répète que « le gouvernement continuera à être présent pour accompagner les collectivités en difficulté » face à la crise de l’énergie. Avec son accord, un projet d’amendement a été déposé, vendredi 30 septembre, dans le cadre du projet de budget pour 2023. Présenté par le groupe Renaissance (ex-La République en marche), le texte propose de reconduire en 2023 le « filet de sécurité » voté en août pour 2022.          Le dispositif d’août permet d’apporter une aide publique de 430 millions d’euros aux communes et aux intercommunalités fortement touchées par la hausse des dépenses en 2022 : augmentation de 3,5 % du point d’indice de la fonction publique décidée en juin par le gouvernement, « effets de l’inflation sur les dépenses d’approvisionnement en énergie, électricité et chauffage urbain et d’achats de produits alimentaires ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : « Réduire le service public ou augmenter les impôts », les élus locaux dans l’impasse                 Quelque 25 000 collectivités sont éligibles, mais le nombre final de bénéficiaires ne sera arrêté qu’à la fin de l’année, avec les comptes. Le décret d’application devrait être publié cette semaine. La Banque postale évalue à 8 000 le nombre de communes qui pourraient bénéficier du filet de sécurité de 2022, quand l’Association des maires de France suppute, elle, qu’elles ne seront que 5 000. En outre, les sommes ne devraient être versées qu’en 2023, même si des avances sont d’ores et déjà disponibles.          Un pas de plus          Ce dispositif n’était pas supposé être reconduit. La majorité a finalement changé d’avis. Il faut dire que les associations d’élus ne cessent de mettre en garde contre les effets sur les budgets locaux de la crise de l’énergie. Dans un courrier adressé, vendredi 30 septembre, à la première ministre, neuf associations de maires demandent solennellement, pour répondre à l’inflation, un « plan d’urgence afin de ne pas avoir à arbitrer entre équilibrage de leur budget et continuité du service public ».          Les collectivités avaient déjà plutôt mal réagi en découvrant, le 26 septembre, le projet de loi de programmation des finances publiques. De fait, celui-ci prévoit qu’elles devront contribuer à l’effort national de redressement des finances publiques en restreignant leurs dépenses durant le quinquennat. Le gouvernement avait cependant promis, le jour même, 210 millions d’euros supplémentaires pour leur dotation globale de fonctionnement (DGF).                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »                 La majorité présidentielle fait donc un pas de plus en souhaitant que le filet de sécurité de 2022 soit reconduit l’année prochaine. Les critères devraient être les mêmes que pour celui d’août, mais il serait concentré sur les seules dépenses d’énergie. « Il s’agit de répondre à l’inquiétude de collectivités qui sont en difficulté pour boucler leur budget de fonctionnement », explique Thomas Cazenave, député Renaissance de Gironde et président de la délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation de l’Assemblée nationale.        Il vous reste 50.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/04/budget-la-majorite-veut-proroger-le-filet-de-securite-pour-les-collectivites-locales_6144331_823448.html"},"headline":"Budget\u00a0: la majorit\u00e9 veut proroger le filet de s\u00e9curit\u00e9 pour les collectivit\u00e9s locales","dateCreated":"2022-10-04T11:43:05+02:00","datePublished":"2022-10-04T11:43:05+02:00","dateModified":"2022-10-04T13:48:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Villes","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"Le gouvernement propose de reconduire le dispositif de 2022, qui pr\u00e9voit une aide publique de 430\u00a0millions d\u2019euros aux communes et intercommunalit\u00e9s touch\u00e9es par la hausse des d\u00e9penses \u00e9nerg\u00e9tiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/177/0/2465/1232/1342/671/60/0/e01d18f_1664876386635-064963.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-13">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Traders à cran, hedge funds en embuscade, acrobates de l’investissement pris en défaut... La panique qui saisit les marchés et exhale un fort parfum de « déjà-vu », constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Économie       Pertes et profits         « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Chronique            Philippe Escande        Traders à cran, hedge funds en embuscade, acrobates de l’investissement pris en défaut... La panique qui saisit les marchés et exhale un fort parfum de « déjà-vu », constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h19, mis à jour à 11h20    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Au New York Stock Exchange, le 29 septembre 2022.  SPENCER PLATT / GETTY IMAGES VIA AFP               Amateur de métaphores lestes et pas toujours politiquement correctes, le célèbre investisseur américain Warren Buffett avait coutume de dire que, lors des crises financières, il se sentait « comme un obsédé sexuel dans un harem ». Assagi aujourd’hui, à l’âge de 92 ans, il doit regarder avec nostalgie la panique qui soudain saisit les marchés et exhale un fort parfum de « déjà-vu » : traders à cran, hedge funds en embuscade, acrobates de l’investissement pris en défaut… Jusqu’aux agences de notation qui reviennent dans la lumière.                           Lire nos explications :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi l’économie du Royaume-Uni est saisie d’un vent de panique                 Ce lundi 3 octobre, la célèbre agence de notation Standard & Poors a placé sous surveillance, avec « perspective négative » la dette du Royaume-Uni, à la suite de la présentation calamiteuse du budget par le nouveau ministre des finances, Kwasi Kwarteng. On se souvient du psychodrame qui avait accompagné en 2012 la perte du « triple A » du même Standard & Poors par la France.          Brusque volatilité          L’agence de notation ne fait qu’entériner le fait que la crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière. Alors les loups, anesthésiés par des années d’argent facile, sortent du bois, alléchés par la brusque volatilité des marchés. Ils guettent les proies fragiles. La banque Crédit Suisse, par exemple, qui n’en finit pas d’accumuler bévues et scandales, mais aussi, plus surprenant, les très prudents fonds de retraite britanniques.          Sagement, ils sont friands des emprunts d’Etat de très long terme (trente ans) émis par le Royaume-Uni, les « gilts », des titres sur papier doré (d’où leur nom) et que l’on traduirait en français par « placement de père de famille ». Leur longue maturité les préserve des soubresauts de l’inflation. Mais certains banquiers audacieux leur ont adjoint des produits de couverture pour maintenir leur rendement en cas de baisse des taux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les rumeurs sur la chute de Credit Suisse affolent les marchés                 Quand le contraire s’est produit, avec l’envolée des taux d’intérêt, l’instrument a fonctionné à l’envers contraignant à la vente massive d’obligations, précipitant le phénomène. La banque d’Angleterre a dû intervenir en urgence pour éteindre l’incendie. Mais certaines braises pourraient persister sous la cendre. Les banques centrales retrouvent soudain leur mission première, assurer la stabilité des marchés financiers, et les économistes, comme à chaque crise, se perdent en conjectures. Piqués au vif par la reine d’Angleterre qui, en novembre 2008, leur avait demandé pourquoi ils n’avaient pas prévu la précédente crise, ils lui ont répondu officiellement en reconnaissant que cela traduisait « l’échec de l’imagination collective de personnes brillantes et intelligentes tant au Royaume-Uni que dans d’autres pays ». Nous en sommes de nouveau là.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/04/la-crise-d-abord-sanitaire-puis-industrielle-est-devenue-financiere_6144328_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La crise, d\u2019abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financi\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-04T11:19:10+02:00","datePublished":"2022-10-04T11:19:10+02:00","dateModified":"2022-10-04T11:20:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Traders \u00e0 cran, hedge funds en embuscade, acrobates de l\u2019investissement pris en d\u00e9faut... La panique qui saisit les march\u00e9s et exhale un fort parfum de \u00ab\u00a0d\u00e9j\u00e0-vu\u00a0\u00bb, constate Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/73/0/6240/3120/1342/671/60/0/e88e234_1664874824004-063-1428716935.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-14">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Les syndicats et le patronat dénoncent de récents arbitrages des pouvoirs publics, de nature, selon eux, à affecter des dispositifs copilotés par les partenaires sociaux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Social             Action logement, assurance-chômage, Agirc-Arrco  : l’exécutif accusé d’« attaquer » le paritarisme      Les syndicats et le patronat dénoncent de récents arbitrages des pouvoirs publics, de nature, selon eux, à affecter des dispositifs copilotés par les partenaires sociaux.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, lors de la conférence d’été du Medef, à l’hippodrome de Longchamp, à Paris, le 29 août 2022.  ERIC PIERMONT / AFP               Les syndicats et le patronat trouvent que les pratiques de l’exécutif à leur égard sont bien cavalières. A l’origine du différend, il y a de récents arbitrages des pouvoirs publics qui affectent le « paritarisme de gestion » – c’est-à-dire des dispositifs copilotés par les partenaires sociaux. Ce mode de gouvernance est « violemment attaqué », dénonce Geoffroy Roux de Bézieux, le président du Medef, dont le mécontentement est partagé par d’autres mouvements d’employeurs et par les organisations de salariés.          Première pomme de discorde : Action Logement, qui investit dans la construction d’habitations. Cette structure va devoir verser 300 millions d’euros, qui seront injectés dans les aides à la pierre. Un effort dicté par le projet de loi de finances 2023, qui reste en travers de la gorge des leaders syndicaux et patronaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tensions et inquiétude au congrès annuel des HLM                 « C’est un manquement à la parole donnée », s’indigne M. Roux de Bézieux, en signifiant par là qu’un accord paraissait acté avec le ministère du logement pour ne pas procéder à une telle ponction. Marylise Léon, la numéro deux de la CFDT, se montre tout aussi critique : « L’Etat fait les poches d’une institution paritaire pour combler ses besoins de financement, dans un contexte où il peine à boucler son budget et celui de la Sécurité sociale. »          Deuxième source de frictions : les caisses de retraites complémentaires du privé Agirc-Arrco. A partir de 2023, le recouvrement des cotisations destinées au régime va être confié au réseau des Urssaf. Un changement préparé de longue date et confirmé par Bercy, le 27 septembre, alors que les partenaires sociaux réclamaient qu’il soit reporté. « Le transfert n’est pas prêt techniquement », estime M. Roux de Bézieux, en faisant allusion au fait que l’opération risque de nuire au calcul des droits des assurés. En outre, complète-t-il, « cela prépare la voie, dans le cadre de la réforme des retraites, à un prélèvement de type Action Logement ». Sous-entendu : l’exécutif, qui exerce un rôle dominant sur les Urssaf, lorgne les fonds dédiés aux pensions complémentaires. Une appréhension également exprimée par Mme Léon, qui se demande si l’Etat n’a pas « la tentation de se servir dans les réserves de l’Agirc-Arrco ».          « Leçons de bonne gestion »          Ce lamento est accentué par le sort réservé à l’assurance-chômage. En temps ordinaire, ce sont les organisations de salariés et d’employeurs qui fixent les règles du régime. Mais le projet de loi, débattu depuis lundi 3 octobre à l’Assemblée nationale, donne provisoirement la main au gouvernement.        Il vous reste 36.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/04/action-logement-assurance-chomage-agirc-arrco-l-executif-accuse-d-attaquer-le-paritarisme_6144324_823448.html"},"headline":"Action logement, assurance-ch\u00f4mage, Agirc-Arrco \u00a0: l\u2019ex\u00e9cutif accus\u00e9 d\u2019\u00ab\u00a0attaquer\u00a0\u00bb le paritarisme","dateCreated":"2022-10-04T11:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-04T11:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Les syndicats et le patronat d\u00e9noncent de r\u00e9cents arbitrages des pouvoirs publics, de nature, selon eux, \u00e0 affecter des dispositifs copilot\u00e9s par les partenaires sociaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/330/0/2963/1481/1342/671/60/0/06f128b_1664868845695-000-32ha7um.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-15">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ La deuxième banque helvétique, cible de multiples scandales ces dernières années, ne parvient pas à restaurer la confiance. Le nouveau patron se donne un mois pour sortir l’établissement de l’ornière.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Suisse             Les rumeurs sur la chute de Credit Suisse affolent les marchés      La deuxième banque helvétique, cible de multiples scandales ces dernières années, ne parvient pas à restaurer la confiance. Le nouveau patron se donne un mois pour sortir l’établissement de l’ornière.          Par Serge Enderlin(Genève, correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h36, mis à jour à 09h55    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Bern (Suisse), le 15 août 2022.  FABRICE COFFRINI / AFP               Une action du groupe bancaire Credit Suisse vaut moins cher qu’un café à Zurich, où il n’est certes pas donné. La moquerie qui a circulé lundi 3 octobre sur les places financières avait le parfum amer des intuitions précédant les grandes catastrophes. La banque, numéro deux helvétique, et l’un des poids lourds du secteur au niveau mondial, serait toute proche de la déroute. Un scénario catastrophe, genre de remake du crash de Lehman Brothers en 2008 à Wall Street, qui avait entraîné une crise financière internationale.                           Lire aussi :  « Suisse Secrets » : des comptes suisses ravivent le souvenir du régime corrompu du dictateur nigérian, Sani Abacha                 « Est-ce possible ? », s’est interrogée Ipek Ozkardeskaya, analyste à Swissquote, dans une note de marché. « Oui, c’est possible, mais hautement improbable », car la banque serait encore bien capitalisée. N’empêche, rien ne semble arrêter la rumeur, cette peste des marchés, où l’on désigne déjà Credit Suisse sous l’appellation peu avantageuse de « Debit Suisse ».          Message interne          A la clôture de la Bourse lundi, l’action ne valait plus que 3,94 francs suisses (4,06 euros), en baisse de 57 % depuis le début de l’année. La capitalisation boursière de Credit Suisse n’atteint plus que 10 milliards de francs suisses, une broutille à ce niveau. A la fin de la semaine précédente, toute une série d’indices ont semblé confirmer la possibilité d’un « défaut » imminent de l’établissement, à commencer par l’envolée des cours de ses credit default swaps (CDS), ces produits dérivés qui permettent à leur émetteur de se protéger d’une éventuelle défaillance. Ils ont atteint ces derniers jours des niveaux jamais vus depuis la dernière crise financière.                           Relire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Suisse Secrets », révélations sur l’argent sale caché chez Credit Suisse                 Affolé par la vitesse à laquelle se répandait la rumeur, le nouveau PDG, Ulrich Körner, appelé en renfort pendant l’été, a battu le rappel des troupes. Dans un message interne vendredi, il a exhorté les employés à ne pas céder à la panique, pendant que les grands cadres appelaient les clients institutionnels et les investisseurs pour éviter une hémorragie des placements. Mais cela n’a pas suffi. Comme souvent dans ce genre de cas, des hedge funds seraient aussi à l’œuvre, qui vendent l’action Credit Suisse à découvert depuis des semaines pour profiter de l’écroulement du cours en bourse.           La banque serait encore protégée par son statut d’établissement trop gros pour faire faillite          Il faut dire que les marchés, jamais très sentimentaux, ont flairé une proie idéale. Exsangue, Credit Suisse tente depuis de nombreux mois de restaurer une réputation ravagée par des scandales à répétition. Par malchance, ou plus prosaïquement par une prise de risques excessive, la banque s’est brûlée dans de nombreuses affaires sulfureuses ces dernières années qui lui ont coûté des milliards : implosion des fonds spéculatifs Archegos et Greensill Capital ; affaire des obligations pourries au Mozambique ; blanchiment d’argent de la mafia bulgare puni par la Cour suprême helvétique ; sans oublier les sordides affaires d’espionnage interne entre hauts dirigeants à l’époque récente du PDG Tidjane Thiam. Et comme si ce roman noir des mauvaises pratiques ne suffisait pas, un consortium de journaux internationaux (dont Le Monde) révélait en février dans « Suisse Secrets », une fuite de données, à quel point Credit Suisse avait trempé dans nombre d’affaires douteuses.        Il vous reste 34.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/04/les-rumeurs-sur-la-chute-de-credit-suisse-affolent-les-marches_6144307_3234.html"},"headline":"Les rumeurs sur la chute de Credit Suisse affolent les march\u00e9s","dateCreated":"2022-10-04T09:36:20+02:00","datePublished":"2022-10-04T09:36:20+02:00","dateModified":"2022-10-04T09:55:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Suisse"],"keywords":["Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","International","Europe","Suisse","Evasion fiscale","Suisse Secrets","\u00c9conomie"],"description":"La deuxi\u00e8me banque helv\u00e9tique, cible de multiples scandales ces derni\u00e8res ann\u00e9es, ne parvient pas \u00e0 restaurer la confiance. Le nouveau patron se donne un mois pour sortir l\u2019\u00e9tablissement de l\u2019orni\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Serge Enderlin","description":"Gen\u00e8ve, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/712/0/5000/2500/1342/671/60/0/9b232dd_1664868817848-000-32gk2gb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Suisse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suisse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-16">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Tous les flux financiers se dirigent vers les Etats-Unis, provoquant de fortes secousses dans le reste du monde.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Banques / Finance / Assurance             Marchés financiers : la Banque centrale européenne lance un « avertissement global » sur les risques systémiques      Tous les flux financiers se dirigent vers les Etats-Unis, provoquant de fortes secousses dans le reste du monde.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h22, mis à jour à 09h22    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le siège de la Banque centrale européenne, à Francfort, le 8 septembre 2022.  DANIEL ROLAND / AFP               Appelons-le Paul. Il est courtier dans une grande banque européenne, et son métier est de trouver des investisseurs prêts à mettre leur argent dans des bons du Trésor des gouvernements d’Europe centrale. Depuis plus de six mois, il a de plus en plus de mal à les convaincre. « Ils me disent : “Pourquoi donc investirais-je en Serbie ou en Roumanie quand je peux mettre mon argent aux Etats-Unis pour 3 % ou 4 % ? »          Sa complainte résume l’immense mouvement de balancier qui secoue actuellement les marchés financiers. Depuis le début de l’année, la Réserve fédérale (Fed, banque centrale américaine) a augmenté son taux d’intérêt de 3 points, à plus de 3 %. Aujourd’hui, un bon du Trésor américain à dix ans obtient un rendement de 3,6 %, contre 0,5 % il y a deux ans, au pire moment de la pandémie. Après n’avoir longtemps presque rien rapporté, ces actifs, jugés les plus sûrs au monde, proposent désormais un rendement décent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vingt-trois ans après sa naissance, l’euro peine toujours à rivaliser avec le dollar                 Dans le même temps, les autres instituts monétaires n’ont pas augmenté aussi vite. Le taux de la Banque centrale européenne est de 0,75 %, celui de la Banque d’Angleterre, de 2,25 %. Logiquement, tous les investisseurs se ruent vers les actifs en dollars. « Les premiers pays sanctionnés par ce mouvement sont les pays émergents [parce que jugés plus risqués] », continue le même courtier. Les plus fragiles, comme le Ghana, sont désormais en discussion avec le Fonds monétaire international pour un plan de secours. Plus solide, un pays comme la Roumanie est forcé de payer cher : ses obligations à dix ans frôlent 9 % de rendement.          Assèchement de liquidités          Depuis le début de l’année, les investisseurs ont retiré 70 milliards de dollars (71,2 milliards d’euros) des obligations des pays émergents, dont 4,2 milliards sur la seule semaine du 26 au 30 septembre, selon les données collectées par JPMorgan et EPFR Global, rapporte le Financial Times.          Ce grand assèchement de la liquidité touche même des pays comme le Royaume-Uni, la 6e puissance économique mondiale. Après la présentation d’un budget qui baissait les impôts sans expliquer d’où viendrait le financement, les investisseurs ont pris peur et se sont mis à exiger un meilleur rendement : le taux d’intérêt des obligations à dix ans est passé de 3,8 % à 4,6 % en deux jours, avant que l’intervention de la Banque d’Angleterre ne mette fin à la panique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à l’inflation, la Banque centrale européenne décide d’une hausse historique de son taux d’intérêt                 Qui dit assèchement de liquidités dit aussi volatilité plus forte et soubresauts inattendus sur les marchés. Depuis plusieurs mois, la plupart des indicateurs financiers passent au rouge. Jeudi 29 septembre, le Comité européen du risque systémique (CERS), qui est l’organisme de la Banque centrale européenne chargé de surveiller les risques financiers, a émis, pour la première fois, un « avertissement général ». Depuis sa création en 2010, il avait déjà émis des avertissements, mais spécifiques à certains secteurs, jamais de façon généralisée.        Il vous reste 39.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/04/marches-financiers-la-banque-centrale-europeenne-lance-un-avertissement-global-sur-les-risques-systemiques_6144303_3234.html"},"headline":"March\u00e9s financiers\u00a0: la Banque centrale europ\u00e9enne lance un \u00ab\u00a0avertissement global\u00a0\u00bb sur les risques syst\u00e9miques","dateCreated":"2022-10-04T09:22:02+02:00","datePublished":"2022-10-04T09:22:02+02:00","dateModified":"2022-10-04T09:22:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Entreprises","Argent & Placements","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie"],"description":"Tous les flux financiers se dirigent vers les Etats-Unis, provoquant de fortes secousses dans le reste du monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/121/0/4884/2442/1342/671/60/0/313c8e2_1664867970780-bce.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banques \/ Finance \/ Assurance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banques-finance-assurance/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-17">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Les Français achètent chaque année 2,5 milliards de vêtements. Une surconsommation qui a un impact considérable sur les émissions de gaz à effet de serre, explique Julia Faure dans ce nouvel épisode de notre podcast « Chaleur humaine ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       Chaleur humaine             Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?     podcast    Les Français achètent chaque année 2,5 milliards de vêtements. Une surconsommation qui a un impact considérable sur les émissions de gaz à effet de serre, explique Julia Faure dans ce nouvel épisode de notre podcast « Chaleur humaine ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 18h18        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

            L’industrie textile est responsable de 2 % à 4 % des émissions de gaz à effet de serre : l’équivalent du secteur aérien. En cause : la logique de la « fast-fashion » et des marques qui produisent à bas coût de manière intensive. Pourquoi la mode tarde-t-elle à changer ses pratiques ? Quelles sont les autres manières de faire possibles ? Comment procéder pour sortir de la logique des « habits jetables » ?            Julia Faure est la cofondatrice de la marque de vêtements Loom et participe au collectif En Mode Climat, un mouvement d’entreprises du secteur qui veut réduire massivement les émissions de gaz à effet de serre de la mode. Elle vend des habits mais défend cette idée simple : « Achetez-en le moins possible. »                           Julia Faure, la cofondatrice de la marque de vêtements Loom.  ROMY ALIZÉE                 Un épisode produit par Adèle Ponticelli avec l’aide d’Esther Michon, réalisé par Amandine Robillard qui a également composé la musique originale.                 « Chaleur humaine » est un podcast hebdomadaire de réflexion et de débat sur les manières de faire face au défi climatique. Ecoutez gratuitement chaque mardi un nouvel épisode, sur Lemonde.fr, Apple Podcast, Acast ou Spotify. Retrouvez ici tous les épisodes.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/04/19-18">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ La dixième vague de l’étude « Fractures françaises », réalisée par Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », la Fondation Jean-Jaurès et le Cevipof, souligne que si la confiance de l’opinion dans le pouvoir politique s’améliore, le niveau de mécontentement général reste élevé.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Social             « Fractures françaises » : un pays mécontent mais qui montre les premiers signes de décrispation      La dixième vague de l’étude « Fractures françaises », réalisée par Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », la Fondation Jean-Jaurès et le Cevipof, souligne que si la confiance de l’opinion dans le pouvoir politique s’améliore, le niveau de mécontentement général reste élevé.          Par Abel Mestre          Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h48    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Manifestation interprofessionelle pour le pouvoir d’achat, à Paris, le 29 septembre 2022.  PALOMA LAUDET / PALOMA LAUDET / ITEM / HORS FORMAT POUR "LE MONDE"               Un pays en colère, beaucoup plus préoccupé par les sujets économiques et sociaux que par les questions identitaires et avec une demande de rééquilibrage des pouvoirs. La dixième vague de l’étude « Fractures françaises », réalisée par Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde, la Fondation Jean-Jaurès et le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof), dresse un portrait contrasté d’une France massivement mécontente mais note, dans le même temps, les premiers signes d’une décrispation.          Cette enquête est d’une ampleur exceptionnelle et donne ainsi l’image la plus complète possible de l’état de l’opinion dans le pays. Cette année, l’échantillon a été multiplié par dix par rapport aux vagues précédentes, avec pas moins de 12 044 personnes, constituant un échantillon représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus, interrogées du 16 au 20 septembre, selon la méthode des quotas.          Il ne s’agit pas de dire que tout va bien : 36 % des sondés se disent appartenir à une France très en colère et contestataire, 58 % à une France mécontente. De même, 89 % des Français estiment vivre dans une société violente, que cette dernière augmente (87 %). Un quart d’entre eux (26 %, + 8 points en un an) pense même que le recours à la violence peut parfois être justifié.            





          Cependant, et c’est un point positif, la crise du politique n’empire pas. Certes, les niveaux sont souvent mauvais, mais au regard des réponses de 2015 et 2016 – soit l’apogée de la défiance et du rejet du système politique traditionnel –, les choses vont un peu mieux.                 






<article-nb="2022/10/04/19-19">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Vous avez jusqu’au 30 novembre pour vous manifester auprès de votre banque pour qu’elle ne prélève pas cette taxe sur les intérêts de certains placements.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Impôts             Impôts : qui peut demander à être dispensé du prélèvement forfaitaire sur les revenus de son épargne ?      Vous avez jusqu’au 30 novembre pour vous manifester auprès de votre banque pour qu’elle ne prélève pas cette taxe sur les intérêts de certains placements.          Par Nathalie Cheysson-Kaplan         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h55    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Si vous avez un livret ou un compte d’épargne rémunéré, un livret d’épargne logement de plus de douze ans, un compte épargne logement (CEL), un compte-titres ordinaire, vous avez sans doute reçu un courrier de votre banque vous invitant à formuler une dispense de prélèvement. De quoi s’agit-il ?          Au moment de leur encaissement, les intérêts des livrets, des obligations ainsi que les dividendes sont soumis d’office à un prélèvement forfaitaire de 12,8 %, auxquels s’ajoutent 17,2 % de prélèvements sociaux.          Les contribuables dont les revenus ne dépassent pas certains seuils peuvent demander à être dispensés de ce prélèvement.          Auprès de chaque établissement          Pour les dividendes encaissés en 2023, cette dispense est destinée à ceux dont le revenu fiscal de référence de 2021 est inférieur à 50 000 euros (personne seule) ou à 75 000 euros (couples mariés ou pacsés).          Pour les intérêts perçus en 2023, cette dispense s’adresse aux contribuables dont le revenu fiscal de référence de 2021 est inférieur à 25 000 euros (personne seule) et à 50 000 euros (couples mariés ou pacsés)                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vos dépenses de nounou ou de ménage ont baissé cette année ? Vous avez jusqu’à mi-décembre pour le signaler aux impôts                 Vous devez adresser votre demande au plus tard le mercredi 30 novembre à votre établissement bancaire. Toutefois, si vous achetez des titres ou des parts de fonds investis en actions après cette date, vous pouvez faire votre demande après cette date, lors de l’achat ou de la souscription des titres.          Si vous avez plusieurs banques, il faut faire la demande auprès de chaque établissement. Cette demande ne vaut en outre que pour les revenus perçus en 2023 et devra être renouvelée fin 2023 (pour les produits perçus en 2024), si vous êtes toujours en dessous du seuil de revenus et voulez continuer à être dispensé du prélèvement de 12,8 %.          Attestation sur l’honneur          Il suffit de remplir une attestation sur l’honneur par laquelle vous indiquez que votre revenu fiscal de référence est bien inférieur aux seuils en vigueur. La plupart des établissements mettent des formulaires préremplis à votre disposition.          Cette demande de dispense ne change rien au montant de l’impôt à payer mais vous évite de faire l’avance du prélèvement, si vous êtes imposable, ou de débourser une somme qui vous sera remboursée dans le courant de l’été 2024 si vous n’êtes pas imposable.          En pratique, elle est intéressante pour ceux qui savent qu’ils renonceront au moment du dépôt de leur déclaration de revenus au prélèvement forfaitaire unique de 12,8 % pour opter pour une imposition pour le barème progressif de l’impôt sur le revenu (en cochant la case 2OP). Ce qui est notamment le cas pour les contribuables non imposables ou imposables dans la première tranche à 11 %.        Il vous reste 7.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/10/04/impots-qui-peut-demander-a-etre-dispense-du-prelevement-forfaitaire-sur-les-revenus-de-son-epargne_6144272_1657007.html"},"headline":"Imp\u00f4ts\u00a0: qui peut demander \u00e0 \u00eatre dispens\u00e9 du pr\u00e9l\u00e8vement forfaitaire sur les revenus de son \u00e9pargne\u00a0?","dateCreated":"2022-10-04T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-10-04T06:00:16+02:00","dateModified":"2022-10-04T06:55:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Placements","Bourse","Epargne","Imp\u00f4ts","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Vous avez jusqu\u2019au 30\u00a0novembre pour vous manifester aupr\u00e8s de votre banque pour qu\u2019elle ne pr\u00e9l\u00e8ve pas cette taxe sur les int\u00e9r\u00eats de certains placements.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Cheysson-Kaplan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/687/0/6000/3000/1342/671/60/0/14df0b0_1664788831211-pns-779162982.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-20">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ En rachetant « La Provence », le PDG du troisième armateur mondial se place dans la lignée de Gaston Defferre et de Bernard Tapie, anciens propriétaires du journal et hommes d’influence. M. Saadé dit vouloir « participer au rayonnement » de Marseille, mais ses intentions restent floues.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Médias             Rodolphe Saadé, le patron de CMA CGM qui étend son influence sur Marseille      En rachetant « La Provence », le PDG du troisième armateur mondial se place dans la lignée de Gaston Defferre et de Bernard Tapie, anciens propriétaires du journal et hommes d’influence. M. Saadé dit vouloir « participer au rayonnement » de Marseille, mais ses intentions restent floues.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h43    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. « Je ne veux ni racheter l’OM ni devenir maire de Marseille. » Les propos datent de janvier 2022, tenus au détour d’un entretien accordé au Monde par Rodolphe Saadé, dans son bureau au 30e étage de la tour CMA CGM, vue imprenable sur le port. Depuis, le président-directeur général du troisième armateur mondial a livré un duel acharné et arraché à un autre milliardaire, Xavier Niel [actionnaire à titre individuel du Monde], le journal La Provence, principal quotidien du Sud-Est. Pour 81 millions d’euros – une goutte dans l’océan des bénéfices vertigineux de plus de 15 milliards d’euros que réalisera son groupe en 2022 pour la deuxième année d’affilée – « Citizen Saadé », 52 ans, fait ses premiers pas dans le monde des médias. Et figurait dans la liste des candidats au rachat de la chaîne de télévision M6, que Bertlesmann a renoncée à vendre, lundi 3 octobre.          Rodolphe Saadé ne rêve ni de l’Olympique de Marseille ni de l’hôtel de ville. Mais en reprenant La Provence, il se place, qu’il le veuille ou non, dans les traces d’un ex-président du club de football, Bernard Tapie, et d’un ancien maire, le socialiste Gaston Defferre. Si ce dernier, historique propriétaire du Provençal et du Méridional, fusionnés en 1997 dans le titre actuel, utilisait les journaux pour contrôler l’expression politique dans sa ville et faire écho à sa propagande de campagne, l’homme d’affaires, lui, n’aura finalement pas mis son média au soutien d’un come-back électoral. La maladie l’a emporté le 3 octobre 2021.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rodolphe Saadé, la révolution de l’héritier                 A l’aune de ce passé récent, le rachat du grand quotidien marseillais par le premier employeur privé de Marseille – 2 900 des 150 000 salariés mondiaux de la CMA CGM y travaillent – pose la question du rôle de ce nouveau mastodonte dans les rapports de force politiques de la ville. En 2022, La Provence ne tire plus qu’à 70 000 exemplaires et a perdu près de 15 millions d’euros en deux ans. Sa stratégie numérique est confuse. Mais, même exsangue financièrement, forcé de vendre son siège historique début 2021 pour se renflouer, le quotidien reste un lieu de pouvoir.          Incontournable puissance locale          Si le plan de relance imaginé par Rodolphe Saadé, qui prévoit d’y injecter 50 millions d’euros, porte ses fruits, il peut récupérer rapidement une partie de son influence. Pour quel usage ? Difficile de le pronostiquer aujourd’hui. Le patron balaye tout objectif politique. Les « chicayas » marseillaises, stigmatisées par Emmanuel Macron dans son discours du 2 septembre 2021, semblent loin des préoccupations quotidiennes d’un entrepreneur qui, ces derniers mois, a finalisé l’acquisition d’un terminal maritime dans le port de Los Angeles, de 9 % du capital d’Air France-KLM et racheté le leader européen de la logistique automobile Gefco.        Il vous reste 52.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/04/rodolphe-saade-le-patron-de-cma-cgm-qui-etend-son-influence-sur-marseille_6144271_3232.html"},"headline":"Rodolphe Saad\u00e9, le patron de CMA\u00a0CGM qui \u00e9tend son influence sur Marseille","dateCreated":"2022-10-04T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-04T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-04T06:43:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["Analyses","M\u00e9dias","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","D\u00e9bats"],"description":"En rachetant \u00ab\u00a0La Provence\u00a0\u00bb, le PDG du troisi\u00e8me armateur mondial se place dans la lign\u00e9e de Gaston Defferre et de Bernard Tapie, anciens propri\u00e9taires du journal et hommes d\u2019influence. M.\u00a0Saad\u00e9 dit vouloir \u00ab\u00a0participer au rayonnement\u00a0\u00bb de Marseille, mais ses intentions restent floues.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/516/0/6192/3096/1342/671/60/0/0883b68_5312708-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  
